# Chapter 1

# Защо се нуждаем от Биткойн

## НУЖДАЕМ СЕ, ЗАЩОТО ПАРИТЕ СА СЧУПЕНИ

> *`Основният проблем с конвенционалните
>валути е цялото доверие, което е необходимо,
>за да функционират. Централната банка трябва
>да бъде уверена, че няма да обезцени валутата,
>но историята на фиатните валути е пълна
>с нарушаване на това доверие. На банките трябва да се
>има доверие, че ще съхраняват парите ни и ще ги прехвърлят
>по електронен път, но те ги отпускат
>на вълни от кредитни балони с едва
>малка част в резерв. Трябва да им се доверим
>с нашата поверителност, да им се доверим, че няма да позволят
>крадци на самоличност да източат сметките ни.`*

~ Сатоши Накамото 2009-02-11

* Фиатната парична система е счупена (винаги е била).
* Тя не е устойчива (никога не е била).
* Няма начин да я поправим (никога няма да има).

---
## (НЕ) ЗЛАТНИЯТ СТАНДАРТ
* Много хора все още вярват, че парите са подкрепени от
злато.
* Това не е така.
* Те не са били подкрепени от злато от 1971 г., когато
президентът Никсън едностранно свали света от
златния стандарт (шока на Никсън).
* Вижте **wtfhappenedin1971.com**, за да получите ясна представа
за щетите, които това нанесе.

![Графика, показваща инфлацията на индекса на потребителските цени](figure-00-consumer%20price.png)

Графика, показваща инфлацията на индекса на потребителските цени (червена линия) спрямо
покупателната способност на щатския долар (черна линия) от 1971 г. насам.

<small>U.S. Bureau of Labor Statistics, retrieved from FRED, Federal Reserve Bank of St. Louis; https://
fred.stlouisfed.org/series/CPIAUCSL, June 9, 2024.</small>

* Забавен факт: Световният икономически форум е създаден през 1971 г.
---

>**ФИАТ:** (съществително име) /ˈfiː.æt/
>
>: авторитетна или произволна заповед: ДЕКРЕТ
>
>: авторитетно определение: ДИКТАТ
>
>**: заповед или акт на воля, който създава нещо без
>или сякаш без допълнителни усилия**

~ merriam-webster.com/dictionary

>**ФИАТ :** от латински fieri «да бъде направено, да възникне»

* Фиатът са пари, които имат стойност само защото правителството казва (постановява), че е така.
* Следователно хората (трябва) да вярват, че е така.
>* **Дори и да не вярват, че фиатът има стойност, по закон те
са принудени да го използват и да го приемат като плащане за
стоки и услуги.**
* **Фиатните пари се печатат/създават от нищото.**
* В днешно време около 5% от всички долари се печатат като
пари в брой.
* Останалите 95% се създават дигитално от банките, като въвеждат
числа в компютър, когато отпускат заеми

>*На Бюрото за гравиране и печат струва само няколко цента, за да произведе банкнота от 100 долара…*

~ Американски икономист, Бари Айхенгрийн

---

>***Скот Пели от NBC ’60 Minutes’:*** *Справедливо ли е да се каже, че
>просто заляхте системата с пари?*
>
>***Председателят на Фед Джеръм Пауъл:*** *Да. Направихме го.
>Това е друг начин да се мисли за това. Направихме го.*
>
>***Пели:*** *Откъде идват?
>Просто ли ги печатате?*
>
>***Пауъл:*** *Ние ги печатаме дигитално. Така че като централна банка, ние
>имаме възможност да създаваме пари дигитално. И ние правим това
>като купуваме съкровищни бонове или облигации за други държавни
>гарантирани ценни книжа. И това всъщност увеличава
>паричното предлагане. Ние също печатаме реална валута и ние
>я разпространяваме чрез банките на Федералния резерв.*

~ Интервю за CNBC ’60 Minutes’, 17 май 2020 г.
Два месеца след началото на блокирането заради C*vid-19

>Наистина няма ограничение за това какво можем да направим
с тези програми за кредитиране, които имаме.

~ Председателят на Фед Джеръм Пауъл
18 март 2020 г. по CBS News

>Да, във Федералния резерв има безкрайно количество пари в брой. Ние ще направим каквото трябва, за да се уверим, че има достатъчно пари в брой в банковата система.

~ Нийл Кашкари, президент на Федералния резерв на Минеаполис
23 март 2020 г., CBS '60 Minutes'

>„Ние“ тук са петима души, които гласуват за промени в
паричната политика в рамките на системата на Федералния резерв
по време на срещите на FOMC. 5 от 330 000 000.
Това е всичко, което е необходимо, за да се промени паричната политика на САЩ.

~ @MartyBent, основател на TFTC.io
Статия във Forbes, 18 март 2020 г.

---

## ОТ УСТАТА НА КОНЯ ОТ ДРЕВНОСТТА

>*Банката се възползва от лихвите върху всички пари,
които създава от нищото.*

*~ Уилям Патерсън, 1694 г.
Основател на Банката на Англия*

>*Всички обърквания, хаос и бедствия в Америка възникват,
не от недостатъците на Конституцията или Конфедерацията,
не от липсата на чест или добродетел,
а по-скоро от пълното невежество на
природата на монетите, кредитите и обращението.*

*~ Джон Адамс
2-ри президент на САЩ, 1797-1801*

>*Вярвам, че банковите институции са по-
опасни за нашите свободи от постоянните армии.
Те вече издигнаха парична аристокрация
което предизвика правителството.
Правото на емитиране трябва да бъде отнето от банките и
върнато на народа, на когото по право принадлежи.*

*~ Томас Джеферсън
3-ти президент на САЩ, 1801-1809*

>*Докато се хвалехме с нашите благородни дела, бяхме внимателни да скрием грозния
факт, че чрез несправедлива парична система сме национализирали
система на потисничество, която, макар и по-изтънчена, не е
по-малко жестока от старата система на робството.*

~ Хорас Грийли
Конгресмен на САЩ 1848-49
Основател на The New York Tribune

---

>*Който контролира обема на парите във всяка страна, е
абсолютен господар на цялата индустрия и търговия…
когато осъзнаете, че цялата система е много лесно контролирана, по един
или друг начин, от няколко влиятелни мъже на върха, няма да ви се
налага да ви се казва как възникват периодите на инфлация и депресия*

~ Джеймс А. Гарфийлд
20-ти президент на САЩ, март-септември 1881 г.
Убит през 1881 г.

>*Днес в ръцете на група мъже съществува неконтролирана
власт да правят долари от нищото.*

~ Томас У. Лоусън, автор на 'Frenzied Finance', 1905 г.

>*Бях толкова потаен - всъщност, толкова потаен - колкото всеки заговорник.
Откритието, знаехме, просто не трябва да се случи, или цялото ни време
и усилия ще бъдат пропилени. Ако се разкрие, че нашата
конкретна група се е събрала и е написала банков законопроект, този
законопроект няма да има никакъв шанс да бъде приет от Конгреса.*

~ Франк А. Вандерлип
Президент на National City Bank of New York
(предшественик на Citi Bank)
~ Пишейки през 1935 г. за тайната среща, която се е състояла на
Остров Джекил през 1910 г., за да се изготви законопроектът, който е приет като
Закона за Федералния резерв през 1913 г.

>*Този (Закон за Федералния резерв) създава най-гигантския тръст на
земята. Когато президентът (Удроу Уилсън) подпише законопроекта,
невидимото правителство на Паричната власт ще бъде легализирано…
Най-лошото законодателно престъпление на вековете е извършено
от този законопроект за банкиране и валута.*

~ Чарлз А. Линдберг-старши
Конгресмен на САЩ 1907-1917

---

>*Аз съм най-нещастният човек. Без да искам, унищожих страната си.
Велика индустриална нация е контролирана от своята кредитна система.
Нашата кредитна система е концентрирана. Растежът на нацията,
следователно, и всички наши дейности са в ръцете на няколко мъже.
Станахме едно от най-лошо управляваните, едно от най-
напълно контролираните и доминирани правителства в цивилизования
свят. Вече не е правителство чрез свободно мнение, вече не е
правителство чрез убеждение и гласуване на мнозинството, а
правителство чрез мнението и принудата на
малка група доминиращи мъже.*

~ Удроу Уилсън
28-ми президент на САЩ, 1913-1921
6 години след приемането на Закона за Федералния резерв от 1913 г.

>*Истинската истина е, както вие и аз знаем,
че финансов елемент в големите центрове
притежава правителството на САЩ от
времето на Андрю Джаксън.*

~ Франклин Д. Рузвелт
32-ри президент на САЩ в писмо, написано
на 21 ноември 1933 г. до полковник Е. Мандел Хаус

>*Тя [депресията] не беше случайна.
Това беше внимателно замислено събитие….
Международните банкери се стремяха да предизвикат
състояние на отчаяние тук, за да могат да
излязат като владетели на всички нас.*

~ Конгресмен Луис Т. Макфадън,
Убит през 1936 г.

>Председател на комисията по банкиране и валута на Камарата на представителите
*Всеки път, когато банка отпусне заем,
се създава нов банков кредит - нови депозити - чисто нови пари.*

~ Греъм Ф. Тауърс
Управител на Централната банка на Канада, 1934-55

---

>*Ако в нашата парична система нямаше дългове,
нямаше да има пари*

*~ Маринер Екълс,
1941 г., Управител на Фед*

>*Все още не съм имал някой, който да може, чрез
използването на логика и разум, да оправдае Федералното правителство
заемането на собствените си пари…
Вярвам, че ще дойде време, когато хората ще
изискат това да бъде променено.
Вярвам, че ще дойде време в тази страна, когато
те ще обвинят вас и мен и
всички останали, свързани с Конгреса,
че стоим бездейно и позволяваме
такава идиотска система да продължи.*

~ Райт Патман
Конгресмен на САЩ 1928-1976
Председател на комисията по банкиране и валута 1963-1975

>*Когато вие или аз напишем чек, трябва да има достатъчно средства в нашата
сметка, за да покрие чека, но когато Федералният резерв напише
чек, няма банков депозит, от който да бъде изтеглен този чек. Когато
Федералният резерв пише чек, той създава пари*

~ Федерална резервна банка на Бостън
'Обяснявайки го просто', 1984

---

## ФЕДЕРАЛНИЯТ РЕЗЕРВ

* Фед е „независимата“ централна банка на
САЩ. Тя е създадена през 1913 г. с приемането на
Закона за Федералния резерв.
* Тя има уникална структура, отчасти частна и отчасти
правителствена.
* Тя трябва да бъде политически независима,
непартийна организация в рамките на правителството.
* Докато Бордът на управителите на Фед се назначава от
президента и се потвърждава от Конгреса, **решенията
на Фед не е необходимо да бъдат ратифицирани
от никого.**

**Тя се състои от:**

* Борда на управителите на Федералния резерв
* 12 Федерални резервни банки
* Федералния комитет по отворените пазари (FOMC),
който е органът, определящ паричната политика.

**Фед е отговорен за:**

* Надзор над паричната политика на САЩ, насърчаване на заетостта и стабилни цени.
* Регулиране и надзор на банковите и финансови
институции.
* Предоставяне на платежни услуги на финансови институции.
* Насърчаване на защитата на потребителите и развитието на общността.

---

## БЕЛЕЖКА ЗА ПРЕДСЕДАТЕЛЯ НА ФЕД

* **Председателят на Федералния резерв също е:**

* Председателства Федералния комитет по отворените пазари
(FOMC), който решава посоката на паричната
политика на САЩ (напр.: QE, повишаване на лихвените проценти)
* Член на Международния валутен фонд,
МВФ
* Член на Банката за международни
разплащания, БМР (банката на централните банки).
* Финансовият министър на САЩ на Г-7
* Финансовият министър на САЩ на Г-20

* **Огромна** власт за един човек.

---

## БАНКИРАНЕ С ЧАСТИЧЕН РЕЗЕРВ, ЛИХВИ И ЗАЕМИ

* **Банкиране с частичен резерв:** До март 2020 г. банките
трябваше да поддържат резерв от 10% и можеха да
отпускат 90%.
* **От март 2020 г. няма изискване за резерв, което позволява на банките да отпускат неограничени заеми.**

* Заемът е пари, базирани на дълг, и от вас се изисква да
плащате лихва по заема.

>* **Забавен факт 1:** Парите за плащане на лихвата по
>заема НЕ се създават от банките.
>* **Забавен факт 2:** Те НИКОГА не се създават.
>* **Забавен факт 3:** В света НЯМА ДОСТАТЪЧНО пари
>за да се изплатят всички заеми + дължимите лихви
>по тези заеми.
>* **Забавен факт 4:** И никога няма да има!

---

## БЕЛЕЖКА ЗА ПЕТРО ДОЛАРА
* Може да се каже **, че до 1971 г. доларът е бил подкрепен
от злато, а от 1974 г. е подкрепен от петрол,
и следователно по подразбиране от американската армия.**
* **През 1974 г. САЩ и Саудитска Арабия сключиха двустранни споразумения за определяне на цените на продажбата на петрол в щатски долари.**
* Оттогава повечето глобални продажби на петрол се уреждат в
щатски долари.
* Това допринесе значително за превръщането на долара в
най-силната валута в света.
* **По този начин той беше изкуствено поддържан,** дори по време на
времена, когато обикновено би се затруднил.
* От края на 2022 г. редица страни
започнаха да търгуват във валути, различни от щатския
долар
* Много е възможно това да е началото на
края на петро долара. Какво ще се случи по-нататък,
остава да видим…

---

## ЗА QE (КОЛИЧЕСТВЕНО ОБЛЕКЧАВАНЕ)
* **Количественото облекчаване се счита за „нетрадиционна
парична политика“, използвана от централните банки за „стимулиране
на икономиката“, при което Фед купува държавни
облигации и други държавни ценни книжа.**
* Първо е използвано от Япония между 2001-2006 г.
След това САЩ, Обединеното кралство и еврозоната използваха
QE по време на финансовата криза от 2008 г.
* Оттогава единственият път, когато САЩ не са имали програма за QE
, е между 2014-2019 г.
* Както се вижда по-долу, критиците твърдят, че **QE
в огромна степен облагодетелства вече богатите**

![QE беше социализъм за 1%](figure-01-QE.png)

*Кредит: @RudyHavenstein в Twitter*

---

## ЦИКЛИ

* **В цялата природа има цикли, естествени приливи и отливи,
разширения и свивания.**

* Това **допринася за цялостен, във времето, баланс
и устойчивост** на цялата взаимосвързана
система, на целия живот на земята.
* **Базираната на дълг, фиатна валутна система пренебрегва
мъдростта на естествените цикли,** и вместо това се основава на,
и е 100% зависима за оцеляването си от, безпрецедентен
и необлекчен растеж, за да продължи
да обслужва дълговете си.
* В природата това е рак.
* В „икономиката“ тази неестествена траектория се подкрепя допълнително
от правителството, което спасява фалиращи
банки и големи компании, вместо да им позволи
да се сринат и да бъдат рециклирани в нещо ново, нещо по-здравословно.
* **Късогледството на спасяването на фалиращи компании излага цялата икономика на риск.** По същество
това е просто отлагане на проблемите, а неизбежните сътресения, които предстоят, вероятно ще бъдат много, много
по-интензивни, отколкото ако на естествените цикли бъде позволено
да се развият
* **Ние сме задължени на Сатоши Накамото и на
шифропънкарите преди и след него,** че имат
визията, предвидливостта, решимостта и уменията да осигурят
спасителен пояс, за да ни отведе до нови брегове.

---

* След като осъзнаем дара, който е това, от нас зависи да
се качим на борда, с пълни сърца и ясен ум, да
предприемем пътуването и да изградим нов свят с Парите
на мира.
>* **Биткойн поправя парите, от нас зависи да поправим останалото.
И, за да бъдем ясни, като имаме оправени пари, МНОГО
други неща ще бъдат оправени по подразбиране**

* Основното от които е, че мащабните, инициирани от правителството, кинетични войни вече няма да бъдат печеливши или възможни без подкрепата на хората.
* Освен това естествено ще има по-малко потребление,
заедно с преминаване към стоки и услуги с реална стойност, свободни пазари, реални спестявания и демонетизация на
жилища и недвижими имоти, които никога не са били предназначени
да бъдат монетизирани на първо място.
* **ВИЖТЕ:** Bitcoin Fixes This, страница 32
---

## НУЖДАЕМ СЕ, ЗАЩОТО ИНФЛАЦИЯТА Е КРАЖБА

![Графика на FRED за 2024 г., показваща намаляващата покупателна способност на долара](figure-02-consumer%20price.png)

Графика на FRED за 2024 г., показваща намаляващата покупателна способност на
долара след създаването на Федералния резерв през
1913 г. Кумулативният процент на инфлация от 1913 г. е около
3,067%. Всички фиатни валути на централните банки по света
следват подобен темп на спад.

* **Колкото повече пари се създават от нищото,
толкова повече всички пари губят стойност/покупателна способност.**
* Това се нарича **инфлация.**
* Инфлацията е буквално **кражба на време**. Стойността на вашето
време е открадната, когато го спестите във валута, която е
напомпана, обезценена и манипулирана.
* Инфлацията е и **скрит данък**.

---

* Тази кражба на време и данък са засегнали и фиатните валути на всички други
страни, тъй като всички те са били обвързани с щатския долар, тъй като той е бил
световната резервна валута след споразумението от Бретън Уудс
през 1944 г.
* **В САЩ 2% годишен процент на инфлация е записан в
мандата на Федералния резерв.**
* Това означава, че **ви е ГАРАНТИРАНО, че ще можете
да купите с 2% ПО-МАЛКО** със същата банкнота от 20 долара всяка година.
* **През март 2024 г. годишният процент на инфлация беше 3,5%,**
(много повече от 2%, което означава, че сте загубили 3,5% от
вашата покупателна способност между март 2023 г. и
март 2024 г.
* С други думи, това означава, че средно нещата
са се повишили в цената с 3,5%
* **Ако инфлацията беше измерена точно, както беше
направено до началото на 80-те години, тя всъщност щеше да
бъде по-близо до 10% през 2024 г.**
* Когато се разглежда по категории, се вижда, че
инфлацията е много по-лоша от 3,5% в много
категории през последната година.
* Когато човек погледне наема си, сметките за хранителни стоки, цените на
бензина, почти всичко, което купува, е съвсем ясно, че
инфлацията е бушуваща във всеки сектор

---
**Средна инфлация през
последните 50 години в САЩ:**

| Средна цена | 1971 | 2021 | % Увеличение |
| --- | --- | --- | --- |
| Заплата | $9,400 | $59,400 | 532% |
| Къща | $23,400 | $513,000 | 2,092% |
| Галoн бензин | $0.36 | $4.17 | 1,058% |
| Нова кола | $3,400 | $47,000 | 1,282% |
| Висше образование | $1,400 | $26,000 | 1,757% |
| Кошница с хранителни стоки | $20 | $210 | 950% |
| Електричество/kWh | $0.02 | $0.15 | 650% |

>**Истинска история:**
~ Къща е купена през 1976 г. за 58 000 долара.
~ Когато се отчете „официалната“ инфлация, това би било
279 000 долара в долари за 2022 г.
~ През 2022 г. същата къща е оценена на 2,09 милиона долара.
~ Помислете за това…

>*Фиатната валута е дезинформация.
Каква информация предава банкнотата от 10 долара?
10 е числител на дроб с
липсващ знаменател.
10 от какво?
10 не казва нищо без известен
и стабилен знаменател.*

~ @bitlany

---

* **С увеличаването на инфлацията вашите спестявания (ако имате късмет
да имате спестявания), губят стойност.**
* С течение на времето те губят **МНОГО** стойност
>*Ако започнете да спестявате 100 долара на месец днес, с най-добрия
>наличен лихвен процент от 0,05%:
> * След 30 години бихте спестили **84 019 долара.**
>* Когато се коригира за 2% инфлация, разпоредена от FED
>* След 30 години вашите спестявания биха имали ефективна
покупателна способност от само **46 384 долара.**
>* Коригиране за днешната инфлация от 3,5%:
>* Вашите спестявания на стойност 84 019 долара биха имали
покупателна способност от само **11 037 долара** след 30 години!

* **Всъщност това означава, че приблизително шест от
седем часа от вашата работа са откраднати = *Кражба на време.***

---
**Друг начин да го разгледате е следният:**
* През **1971 г.** цената на къща = **2,5** пъти средната
годишна заплата.
* През **2024 г.** цената на къща = **8,6** пъти
средната годишна заплата.
* През **1971 г.** нова кола струваше около **1/3** от средната заплата
* През **2024 г.** нова кола струва над **3/4** от средната заплата.

Вярвам, че сега е ясно, че
инфлацията
* **не** *
работи във ваша полза.

**Забележка:** Всички тези числа са средни и променливи въз основа
на много фактори. Важното е, че инфлацията е скрит данък
и е кражба на време от нашия реален труд и производство

>* **Твърдите пари решават този проблем.**
>* **Биткойн е твърда валута**
---

## ТРЯБВА ДА ЗАМЕНИМ ЦЕНТРАЛНО КОНТРОЛИРАНАТА, МАНИПУЛИРАНА, БАЗИРАНА НА ДЪЛГ ИКОНОМИКА

>*Не вярвам, че някога ще имаме добри пари отново,
преди да извадим нещото от ръцете на правителството,
тоест, не можем да ги извадим насилствено от ръцете на
правителството, всичко, което можем да направим, е по някакъв хитър заобиколен начин
да въведем нещо, което те не могат да спрат.*

~ Фридрих Хайек, 1984 г.
Австрийски икономист, философ и автор, 1899-1992 г.

![Графика, показваща експоненциално увеличение на M1](figure-03-mi.png)

Графика, показваща експоненциално увеличение на паричното предлагане на M1 от
4 трилиона долара през март 2020 г. до над 18 трилиона долара през юни 2024 г.

* **Разтърсете ума си тук:** https://usdebtclock.org/
---
* **45% от всички американски долари в обращение са били
отпечатани между април 2020 г. и януари 2022 г.!**
* Отпечатани от нищото, тоест, помните ли?
* Фиатните пари се контролират централно от държавата и
предлагането е лесно манипулируемо.
* **Отне 205 години на националния дълг на САЩ, за да
достигне 1 трилион долара. (1776 > 1981)**
* Отне само **още 33 години на** националния дълг на САЩ, за
да достигне **34 трилиона долара!** (1981 > 2024)

![Графика на FRED, показваща общия държавен дълг](figure-04-federal%20debt.png)

Графика на FRED, показваща общия държавен дълг 1970-2024 в САЩ.

>*Глобалният дълг, измерен от Института за
международни финанси, сега възлиза на 303 ТРИЛИОНА долара.
Това е нашата планета на фиат, базиран на дълг.
Между другото, глобалният БВП е само 84 трилиона долара.*

*~ Ник Батиа, автор на „Многослойни пари“, 2021 г.*

---

* **За справка**

| **Ако имате:** | **Можете да харчите 1 долар/секунда** | |
| ------------ | ----------------------- | -------------- |
| **1 милион долара** | или 11 дни | = 11 дни |
| **1 милиард долара** | в продължение на 11 680 дни | = 32 години |
| **1 трилион долара** | в продължение на 11 680 000 дни | = 32000 години |

* Всички сме на милостта на онези, които имат властта
да решават кога да отпечатват повече и какви лихвени проценти
да начисляват.
* **Ако Фед повиши лихвените проценти, тогава получаването на
заем за къща или кола внезапно става по-
скъпо, което забавя разходите, водещи до
стагфлация**

* **Ако те поддържат лихвите изкуствено ниски, навлизаме в
период на депресия**

>* **Позволяването на централната банка да създава финансовия
„климат“, отнема свободата ни да позволим на пазара да реши какво е ценно и какво не.**

* В допълнение, **когато спасяват банки и корпорации, те изкуствено поддържат икономиката.** Въпрос на
време е къщата от карти да се срути.
* Първоначалният аргумент за създаването на централна банка беше
, че е необходимо да има кредитор от последна инстанция, когато
икономиката се заклати.

---
* **Това се превърна в централната банка в управител на
първа инстанция, с безпрецедентна, неизбрана, в крайна сметка
авторитар

# Chapter 2

# ПОПРАВЯ ТАЗИ ФИНАНСОВА ПРИОБЩЕНОСТ
* **С биткойн всеки има достъп до *една и съща*
финансова система, с *едни и същи* правила за всички.**
* Без вратички или задни входове или специални сделки
за никого.
* Всеки има потенциал да бъде компенсиран за
стойността, която предоставя със същите реални пари,
създадени и поддържани със същите правила.
* **Биткойн е достъпен за всеки, навсякъде с
интернет връзка.**

## ДОБАВЯНЕ НА СТОЙНОСТ КЪМ СВЕТА
* **Биткойн стимулира хората да добавят реална стойност към
общността и пазара,** тъй като това е единственият
начин да се правят повече пари
* Ако човек е доволен от по-малко, той все пак се възползва от работата си срещу справедливо заплащане и **когато спестява, тези спестявания запазват стойността си с течение на времето.**

---
## ПОПРАВЯ ТАЗИ ОКОЛНА СРЕДА
* Солидни пари с твърдо ограничено предлагане създават
много различна динамика от тази, създадена от
базираното на дълг, неограничено печатане на пари, което
виждаме да се случва днес.
* Вместо неудържим стремеж към консумация на все
повече, в надпревара към дъното, за да се платят
сложни лихвени проценти по заеми и дългове
които в крайна сметка никога няма да бъдат изплатени, **биткойн
осигурява изход към свят, в който се търси ниско времево
предпочитание.**
>* Безумното унищожаване на околната среда е **заменено
с по-малко потребление, по-малко отпадъци и
обмислен подход към производството,** където
пазарът определя какво има истинска стойност и
следователно нещата са създадени да издържат.
* Това е чиста полза за хората, растенията и животните!
---
## ПОПРАВЯ ТАЗИ ВОЙНА
* Неограниченото печатане на фиатната парична
система е това, което прави „вечните войни“ възможни и
доходоносни.
* Тъй като хората най-често не са наясно как
работят военните разходи или откъде идват парите за война,
има малко или никаква отчетност от страна на
правителството. Войните могат да се проточат с
години в отдалечени места, без реален надзор.
* Започвайки с Виетнам, войните станаха „войни с кредитни
карти“ (h/t @AlexGladstein), тъй като
правителството заема пари, за да финансира войните, и
след това заема повече пари, за да плати лихвите по
първоначалните заеми... изплакнете и повторете.
>* **При биткойн стандарт би било необходимо
хората на една държава да бъдат готови да помогнат за плащането на
война. Вероятно биха го направили само ако е
абсолютно и ясно необходимо, за да защитят своите
семейства и държава, с крайна цел на място.**
* Тъй като няма да има неправомерни печалби,
правителствените служители и корпорациите няма да бъдат
стимулирани да насърчават или да участват във война като
жизнеспособна възможност.
* **Усилията значително ще се увеличат, за да се намерят начини за
постигане на мирни, евтини решения вместо това.**
---
## ПОПРАВЯ ТОВА ВРЕМЕВО ПРЕДПОЧИТАНЕ

**Високо времево предпочитание:** Незабавно удовлетворение, Нетърпение,
Краткосрочно планиране
**Ниско времево предпочитание:** Отложено удовлетворение, Търпение,
Дългосрочно планиране

* Високото времево предпочитание води до лични, обществени и
екологични разрушения. Когато парите ни
губят стойност всеки ден, ние сме „принудени“ да бъдем
нетърпеливи и да ги харчим възможно най-бързо,
преди да загубят повече стойност.
* Когато времето ни се обезценява от постоянно нарастващата фиатна
валута, губим връзка със стойността на нашето
време.
* Това води до разединение и скрито
напрежение.
* Опитите за облекчаване на стреса и намиране на смисъл,
се изкривяват и се превръщат в разсейващи фактори като
прекомерна консумация на наркотици, алкохол, пазаруване,
порно, бързо хранене, краткотрайно внимание, пристрастяване
към екрани/социални медии, импулсивни решения и т.н.
* **От друга страна, стабилните пари, които запазват
стойността си с течение на времето и правилно измерват нашите
приноси чрез нашата работа, водят до ниско времево предпочитание, обмислено качество на живот, с
съдържателни взаимоотношения, по-малко потребление, по-дълбока
връзка, по-задълбочен разговор, дългосрочни
цели и повишена креативност.**
---

# Chapter 3

# КАКВО Е БИТКОИН?

>*„Писането на описание за това нещо
за широката публика е кърваво трудно.
Няма с какво да го съпоставиш."*

~ Сатоши Накамото 2010-07-05

>*Общото количество в обращение ще бъде 21 000 000
монети. Те ще бъдат разпределени към мрежови
възли (миньори), когато те правят блокове,
като сумата се намалява наполовина на всеки 4 години.
първите 4 години: 10 500 000 монети
следващите 4 години: 5 250 000 монети
следващите 4 години: 2 625 000 монети
следващите 4 години: 1 312 500 монети и т.н...
Когато това се изчерпи, системата може да поддържа
транзакционни такси, ако е необходимо. Тя се основава на
конкуренция на открития пазар и вероятно
винаги ще има възли, които желаят да
обработват транзакции безплатно.*

~ Сатоши Накамото 2009-01-09

* **Биткойн е пари на свободата…** в смисъл, че той има
потенциала да ни освободи всички от всеобхватната
манипулация от, и контрол на, централната банкова
система.
* **В биткойн, паричните правила са еднакви за
ВСЕКИ, НАВСЯКЪДЕ.**
* Биткойн е приобщаващ, в смисъл, че всеки с
интернет връзка може да участва в мрежата,
и **трябва да играе по същите правила.**

---
## Биткойн е:
* **ДЕЦЕНТРАЛИЗИРАН**
* **ИСТИНСКИ ОГРАНИЧЕН**
* **УСТОЙЧИВ НА ЦЕНЗУРА**
* **РАЗПРЕДЕЛЕН ЛЕЖЕР**
* **НЕПОДКУПЕН**
* БЕЗ РАЗРЕШЕНИЕ
* ОДИТИРУЕМ
* ПРОЗРАЧЕН
* НЕИЗМЕНЯЕМ
* БЕЗ ГРАНИЦИ
* ТРУДЕН ЗА ФАЛШИФИЦИРАНЕ
* ПСЕВДОНИМЕН
* БЕЗ ТРИЕНЕ
* БЕЗ ДОВЕРИЕ
* P2P (РАВЕН С РАВЕН)
---
* Биткойн е децентрализиран.
* **Той работи на хиляди възли по целия свят, от хиляди хора, които не се познават.**
* Нито един човек, правителство или компания не може
да го контролира.
* Можете да стартирате и вие възел, лесно е ;)
* Като стартирате свой собствен възел, вие увеличавате
поверителността си и помагате за защитата на мрежата, когато
потвърждавате собствените си транзакции.
> **Не вярвай. Проверявай**
---
* **Биткойн (с главна буква ‘Б’)** е парична мрежа.
* **биткойн (с малка буква ‘б’)** е валутата или паричният актив, който се издава и работи в Биткойн
мрежата.

---
* **Биткойн е великият стимулатор.**
>* **Геният на Сатоши беше такъв, че в биткойн, за
първи път, както добрите, така и лошите участници са стимулирани да играят по правилата.**

> *„Стимулът може да помогне да се насърчат
възлите да останат честни.
Ако алчен нападател е в състояние да събере
повече CPU доказателство-за-работа от всички
честни възли, той ще трябва да избира
между това да го използва, за да измами хората, като
открадне обратно плащанията си,
или да го използва, за да генерира нови монети.
Той трябва да сметне за по-изгодно да играе
по правилата, правила, които го предпочитат
с повече нови монети, отколкото
всички останали заедно,
отколкото да подкопае системата и
валидността на собственото си богатство."*

~ Сатоши Накамото 2008-10-31

---
* **Биткойн е първите дигитално местни пари,** за разлика
от вашата онлайн разплащателна сметка, която е просто
дигитална форма на фиат от централната банка.
* Биткойн е **децентрализирана** дигитална валута.
* Биткойн **няма централен орган.**
* Биткойн е **бездържавен.**
* Обмислете последствията ...

>*Биткойн е децентрализирана дигитална валута, която позволява
моментални плащания към всеки, навсякъде по света.
Биткойн използва peer-to-peer технология, за да работи без
централен орган: управлението на транзакциите и емитирането на пари
се извършват колективно от мрежата.*

~ Биткойн Уики
en.bitcoin.it

---
* Биткойн е магически интернет пари.
* Не, сериозно, **Биткойн е начинът, по който ще оправим
света.**
* Сериозно? Да.
---
* **Биткойн е начин за прехвърляне на стойност**
 * от всякаква сума
 * сигурно
 * моментално (в Lightning Network)
 * между кои да е две страни
 * по всяко време
 * 24/7
 * навсякъде
 * да, навсякъде
 * Помислете за това.

 ---

>*С електронна валута, базирана на криптографски
доказателства, без необходимостта да се доверяваме на трета страна
посредник, парите могат да бъдат сигурни и
транзакциите безпроблемни.*

~ Сатоши Накамото 2009-02-11

---
>*Биткойн е (почти) безплатен за преместване със сигурност.
Знам със 100% сигурност какво получавам.*

~ Майкъл Сейлър, главен изпълнителен директор на Microstrategy

* Можете да изпратите $1,13, или 46c, или 359 сата, или 500 000 000
сата, или $1 милион на когото и да е, навсякъде, по всяко време
чрез Биткойн мрежата или Lightning Network,
изградена върху Биткойн.
* **И никой не може да ви спре.**
* Можете ли да направите това със злато, сребро, USD/GBP/EUR/YEN/
CYK/ZAR или друга фиатна валута на централна банка?

---
* **Биткойн е исторически.** Това е първият път в историята, че
е създадена истински децентрализирана, устойчива на цензура, неизменна,
безгранична, без разрешение и неподкупна парична система с абсолютен твърд лимит (21 милиона
монети).
>* Биткойн е **толкова значим за децентрализирането на властта
и увеличаването на финансовото включване,** колкото изобретението
на печатарската преса, а по-късно и World Wide
Web, **бяха за децентрализирането на контрола върху и
увеличаването на достъпа до информация.**


>*Много хора автоматично
отхвърлят електронната валута като изгубена кауза
заради всички компании, които се провалиха
от 90-те години насам.
Надявам се, че е очевидно, че само
централно контролираният характер на тези
системи ги е обрекъл на провал.
Мисля, че това е първият път, когато опитваме
децентрализирана система, която не е базирана на доверие.*

~ Сатоши Накамото 2009-02-15
---
* **Биткойн е разпределен, децентрализиран, прозрачен
и неизменен ЛЕЖЕР НА СМЕТКИ.**
* Всеки в света може да види кой какво притежава, във всеки
даден момент и това не може да бъде променено.
* С изключение на това, че ‘кой’ не е име, **а адрес
съставен от цифри и букви.**
>* Пример за биткойн адрес:
**bc1qar0srrr7xfkvy5l643lydnw9re59gtzzwf5mdq**

* Следователно Биткойн е **псевдоним.**
---
* **Биткойн е**
* безпристрастен издател на активи
* съхранение на стойност
* средство за обмяна
* и скоро ще бъде разчетна единица
* **както и**
* **средството** за обмяна.

* Той е издателят, златото, парите в брой, дебитната карта И
paypal, банката, venmo, cashapp, western union

**ВСИЧКО В ЕДНО!**

---
* **Биткойн е счетоводител, който използва математика и
компютърни науки, вместо банкери, счетоводители
и одитори.**
* Той елиминира посредниците, банките, правителствата, таксите за овърдрафт,
таксите за разплащателни сметки, ограничените часове на обслужване,
потенциала за цензура, замразените сметки, манипулирането на паричното предлагане, лихвените проценти, МВФ,
WEF, BIS, сградите от тухли и хоросан, банкоматите,
чековете, възстановяванията, петродолара, евродолара,
банковия сеньораж, ефекта на Кантийон,
частичното резервно банкиране, visa, mastercard, amex,
western union, дни на чакане, докато вашият банков превод
бъде извършен ...

>* **Вместо да имате някой между вас и
>човека, чиято ръка искате да стиснете, можете просто
>да стиснете ръката му директно.**
>* **Няма нужда да искате разрешение да изпратите собствените си
>пари!**
---

## Накратко…
* **Биткойн е дигитална собственост, която никой не може да ви отнеме.**
* >Притежаването на биткойн означава притежаване на правото да изпращате стойност
от конкретен адрес, който контролирате със
своя частен ключ, към ВСЕКИ друг адрес, който изберете.

*Биткойн е право на собственост, което е независимо от
монопола върху насилието.*

~ Робърт Брийдлав @breedlove22

---

* **Биткойн е събитие, което се случва веднъж в историята на вида.**
* Биткойн е избор.
* Биткойн **поражда суверенитет.**
>* **Откритието на Биткойн преди 15 години е за
човешката финансова свобода и суверенитет, както
откритието на огъня беше за човешкия просперитет преди
500 000 години, а печатарската преса беше за
децентрализирането на достъпа до човешкото познание преди близо
900 години.**

---
* **Биткойн е истински съхранител на стойност.**
* Той съхранява най-ценния ви ресурс, вашето време, по
такъв начин, че да можете да получите достъп до него отново по-късно.
>*Биткойн е като високоскоростен проводник на енергия към
вашето бъдещо Аз ... можете да работите днес и Биткойн ще
замрази дълбоко енергията ви за по-късна употреба.*

~ Робърт Брийдлав

>*Коренът на парите е времето
А коренът на времето е стойността*

~ Гай Суон

---
* Биткойн е времева верига, буквално.
* Сатоши спомена времевата верига много пъти в
имейлите си с ранните разработчици.
* Можете да измервате времето в блокове, тъй като един блок
се копае на всеки ~10 минути.
>* **Нашето време е най-ограниченият и ценен ресурс.**
>* **Това е нашата буквална жизнена сила.**
>* **Истинските пари ни позволяват да съхраняваме времето си.**

* Това е начинът, по който можем да признаем времето, което сме ‘прекарали’.
* Ние **разменяме времето си за пари, което е просто запис
на нашето време и усилия.**
* **Биткойн дава възможност да запазим времето си така,
че да имаме ‘достъп’ до него по-късно в живота си, когато
вече не сме в състояние да работим, както сме правили някога.**
---
* Биткойн е **съхранение на стойност.**
* Биткойн е **средство за обмяна.**
* Биткойн **един ден ще бъде разчетна единица.**
* Биткойн **един ден ще бъде *ЕДИНСТВЕНАТА разчетна единица.***
---
* **Биткойн е ограничен**
* Има твърд лимит от 21 000 000.
* Никога няма да има повече.
* Кодът е закон тук.*

*Въпреки че е ‘технически’ възможно да се промени
кодът, геният на Сатоши предотвратява това, тъй като увеличаването
(надуването) на предлагането само ще доведе до намаляване на
стойността на всички биткойни в обращение. Следователно това
стимулира всички да се съгласят имплицитно да поддържат
предлагането с твърд лимит от 21 000 000.

* Разгледайте **timechaincalendar.com** от @TC, за да проверите
текущата височина на блока, наличното предлагане и
много други показатели по отношение на биткойн
времевата верига.
---
* **Биткойн е безкрайно делим, без да обезценява
предлагането.**
* **Една пица е една пица, независимо колко малки са
парчетата.**
* В момента е делим до осмия
десетичен знак: 1.00000000
* Има 100 000 000 сатоши в 1 биткойн.
* 1 сатоши = 0.00000001
* Можете да купувате сатове (сатоши) в каквото количество искате.
---
* **Биткойн е най-трудната, най-надеждната валута, която някога сме
познавали.**
* Той е дори по-надежден от златото, тъй като златото не е лесно
делимо или преносимо, има ниска скорост (движи се бавно)
и не е лесно проверим.
* **Биткойн има най-добрите парични свойства
от всички активи, познати някога.**

**СРАВНИТЕЛНА ТАБЛИЦА НА СВОЙСТВАТА НА НАДЕЖДНИТЕ ПАРИ**
![table](figure-05-table.png)

ЗАБЕЛЕЖКА: Това е общ преглед, има нюанси, които не са
адресирани в таблица.

---
* **Биткойн е антидотът.**
* Опитът да се ‘стабилизира’ икономиката с помощи,
печатане на пари, количествени облекчения и манипулиране на лихвените проценти е
като да я държите на изкуствен животоподдържащ апарат.
* Тази ‘машина’ може да продължи само дотолкова, преди да стане все по-скъпа за поддръжка и все по-малко устойчива, което води до сериозна повреда.
* **Биткойн поправя това**
* **Биткойн е по-добри пари**
---
* **Биткойн е антикрехък.**
* И става все повече с всяка направен опит за атака,
с всяка правителствена забрана, с всяко парче FUD в масовите медии (страх, несигурност, съмнение).
>* Биткойн никога не е бил хакнат.*
* Въпреки че мнозина са се опитвали.

*Въпреки че може да сте чували за хакове, това са
борсите, които са били хакнати, а не
биткойн протоколът.
* **Запомнете:**
* Не са вашите ключове, не са вашите монети.
* **Винаги** изтегляйте своите сатове в **собствения си портфейл.**
* **Най-добре** е да купувате peer-to-peer.
---
* **Биткойн е комбинация от:**
* компютърни науки
* мрежови протоколи
* електрически системи
* теория на игрите
* убеждение
* миметика
* термодинамика
* мрежови ефекти
* криптография
* енергия
* истинска оскъдица
* икономически стимули
* софтуерно инженерство
* времева стойност на парите
* криви на приемане на технологиите
* възникващи явления
* сила на децентрализацията
* ниско времево предпочитание
* съгласуване на стимулите
* парична неутралност
* финансов активизъм
* неизменяемост

... всички те работят заедно, за да създадат доверие
в среда без доверие, децентрализирана среда,
за да поддържат

* неутрални
* сигурни
* устойчиви на цензура
* без разрешение
* глобални

дигитални пари и парична мрежа.

---

* **Биткойн е дълбока заешка дупка,** която ви кара да
поставите под въпрос почти всичко, което сте си мислили, че знаете ;)
* Биткойн е самодостатъчен.
* **Биткойн просто е.**
>*Биткойн е. И това е достатъчно.*

~ @Beautyon

---
* **Биткойн е симбиотична връзка** между:

**Хора**

и

**Перфектно решение за прехвърляне и съхраняване
на време/стойност.**

* Хората имат нужда от биткойн, биткойн има нужда от хора.
---
* **Биткойн е решението на проблема на византийските генерали.**
* Някога се е смятало, че това е неразрешим проблем в
компютърните науки.
* Този проблем възниква в децентрализирани системи, където
се смяташе, че е невъзможно да се докаже, че изпратено съобщение
= получено съобщение, тъй като ‘човекът в средата’
може да бъде лош актьор и да фалшифицира съобщението.
* С други думи, изглеждаше невъзможно да се формира консенсус сред мрежа от разпределени и независими компютри.
* Чрез използването на времеви печат заедно с криптографски защитен разпределен леджер, Сатоши разреши този
проблем.
* Неговото решение е известно като **консенсусът на Накамото.**
---
* **Биткойн е решението на проблема с двойното харчене.**
* Това означава, че когато изпращате биткойн, получателят
може да бъде сигурен, че всъщност сте притежавали биткойна, който сте
изпратили и че след като сте го изпратили на тях, не можете
да похарчите тези монети отново, като ги изпратите на някой
друг (двойно харчене).
* Точно както аз ви давам портокал. След като той напусне
ръцете ми и е във вашите ръце, аз вече нямам
портокал, който да дам на някой друг.
>*..двойните разходи никога не се приемат в
пула за транзакции, така че всеки възел е свидетел на коя транзакция е видял първа
чрез работата, за да я постави в блок.*

~ Сатоши Накамото 2010-12-09

---
* **Биткойн е актив на приносителя,** като пари в брой или злато, притежаван от
приносителя (собственика) директно.

>* **Това означава, че след като бъде изпратен (даден), той отива директно
на новия приносител (собственик), без посредник
(банка), необходим за обработка на транзакцията.**

---
* **Биткойн е P2P (равен с равен).**
* Биткойн е устойчив на цензура.
>* **Това означава, че никой няма властта да задържи
или да предотврати преминаването на транзакция към
новия приносител.**
* Биткойн тече свободно.

* Не може да има вратари.
---
* **Биткойн е без доверие.**
>*Основният проблем с обикновената
валута е цялото доверие, което се изисква
за да работи. На централната банка трябва да се
доверяваме, че няма да обезцени валутата, но
историята на фиатните валути е пълна с
нарушения на това доверие.*

~ Сатоши Накамото за важността на
природата на Биткойн без доверие.

---
* **Биткойн е код.**
* **Кодът е реч.**
* Разгледайте github.com/bitcoin
* **Това е основното хранилище за биткойн в момента.**
* Кликнете, за да видите кода, заявките за обединяване,
ревютата, комитите, bips (предложения за подобрение на биткойн) и разработчиците, които
работят върху, поддържат и подобряват
създанието, което е биткойн.

---

* **Биткойн е интернетът на парите.**
* Когато човек се замисли, че всичко останало
отива/е станало дигитално, включително:
 * музика
 * книги
 * банкиране
 * филми
 * образование
 * снимки
 * телефонни разговори
 * радио
 * карти
 * игри
 * срещи
 * и списъкът продължава (за добро или за лошо)

… тогава човек вижда как **е наистина логична стъпка
парите да последват.**

> **НО,** имаме нужда от **БИТКОЙН, А НЕ ОТ CBDC!**

---

## ГЕНИЯТ НА САТОШИ
>* Биткойн е **ВСИЧКО** от следното:
> * Децентрализиран, разпределен леджер
> * Система за плащане
> * И самата стойност, която се прехвърля.

* Извън биткойн, **създаването на пари** (издаването) и
**счетоводството** (проследяването на получените/похарчените пари)
**е централизирано** и включва следните отделни
слоеве:

* Издаването на пари от различни централни банки
* Леджерите на сметки, независимо дали са писмени или дигитални
* Доверените страни, които въвеждат числата в
леджерите
* Доверените страни, които пазят физическите леджери
в безопасност или които поддържат компютърните бази данни
* Доверените екипи за сигурност, които работят за предотвратяване на
хакването на базите данни

* С биткойн **всички тези слоеве са обединени в един!**
* Въпреки че това може да звучи по-централизирано, геният на Сатоши
го направи така, че да е вярно обратното.
* Той е **100% децентрализиран!**

---

>* **Биткойн НЯМА централна точка на повреда.**

* Единственият начин всичко това да може да бъде обединено в едно и да бъде
децентрализирано, е че **разпределеният леджер се
поддържа от доброволна, световна, специална
група от хора, които доброволно копаят и/или стартират
пълни възли.**
* И стимулирането на мрежата **насърчава всички да играят по правилата**
* Можете да се присъедините към нас!

---
## Биткойн е мирна революция
---
## Биткойн е надежда
---

# Chapter 4

# КАК РАБОТИ БИТКОИН?

Правила, не владетели

тик-ток/
/следващ блок
* Биткойн използва доказателство за работа, криптография с публичен ключ
и peer-to-peer мрежа, за да обработва и проверява
плащания в глобален, разпределен, онлайн счетоводен регистър.

>**Криптография** (съществително) /krɪpˈtɑːɡrəfi
>
>*: шифроването и дешифрирането на съобщения
>в секретен код или шифър
>: компютъризираното кодиране и
>декодиране на информация*

~ Merriam Webster Dictionary

>**Хаширане** (глагол) /ˈhæʃɪŋ/
>
>*: метод за криптиране
>: процесът на използване на математически алгоритъм срещу
>данни за създаване на цифрова стойност (хаш дайджест),
>която е представителна за тези данни.*

~ crsc.nist.gov

>**Запомнете:**
>
>Биткойн екосистемата включва >>
>
>**биткойн:** цифровият **паричен актив**
>
>**Биткойн:** **мрежата за плащания** от миньори и възли

1 биткойн = 100 000 000 сатошита (sats)

**(Можете да купите сатошита, част от биткойн)**

---

>*Ние дефинираме електронна монета като верига от
цифрови подписи. Всеки собственик прехвърля
монетата на следващия чрез цифрово подписване
на хеш на предишната транзакция и
публичния ключ на следващия собственик и добавяне
на тях към края на монетата. Получателят на плащането може
да провери подписите, за да потвърди веригата
на собственост.*

~ Сатоши Накамото
Bitcoin White Paper, Pt.2, 2008
Описва как работи биткойн транзакция
в разпределения счетоводен регистър

---
## БИТКОИН ЕКОСИСТЕМАТА..
**се състои от Миньори, Възли, Потребители, Разработчици**

всички работещи независимо,

и едновременно взаимозависимо,

за да съживят това, което е

БИТКОИН!

![bitcoin](figure-06-m-u-n-d.png)

---
## МИНЬОРИ
* **Специализирани възли** (компютри, наречени ASICS) **които
„копаят“ блоковете**, които стават част от биткойн
блокчейна.
* Правейки това, те **проверяват валидираните транзакции,
направени от потребители, генерират нови биткойни** и **осигуряват
цялата мрежа.**

## ПОТРЕБИТЕЛИ
* **Вие и аз. Всички ние.** Хората.
* Признавайки и оценявайки стойността на
предоставените стоки и услуги, ние извършваме транзакции: даваме
и получаваме биткойн, или го съхраняваме за използване по-късно, както
е необходимо.

## ВЪЗЛИ
* **Възлите са компютри, които изпълняват биткойн
софтуера.**
* **Има хиляди възли**, съставляващи
децентрализираната, глобална, доброволна **мрежа, която
валидира транзакции** (като по този начин предотвратява
двойното харчене и помага за осигуряване на
системата).

## РАЗРАБОТЧИЦИ (DEVS)
* **Кодери, програмисти и дигитални автори**, които работят
за **поддържане и мащабиране на мрежата, подобряване на сигурността,
поверителността и потребителския интерфейс и превеждане на код** в
език и визуализации, които останалите можем да разберем и използваме

---

## БИТКОИН ТРАНЗАКЦИЯ:
Али иска да изпрати на Бенджи малко биткойн:

>1. Али **отваря приложението за биткойн портфейл** на телефона си и
>**натиска „Изпращане“.**
>2. Бенджи **отваря приложението за портфейл** и **натиска „Получаване“.**
>3. **Ако са заедно:** Али сканира QR кода на
>приложението за портфейл на телефона на Бенджи.
>4. **Ако не са заедно:** Али копира и поставя
>адреса, който Бенджи ѝ е изпратил, в полето за адрес в нейния
>портфейл.
>5. Али **въвежда сумата за изпращане** и натиска **„Изпращане“.**
>6. **След няколко секунди** Бенджи ще види сумата
>в очакване в портфейла си.
>7. **Ако е изпратено чрез Lightning**, ще бъде потвърдено
>почти моментално и е почти безплатно.
>8. **Ако е изпратено „onchain“** (в биткойн основната верига),
>включва малка такса и обикновено отнема около 10
>минути, за да бъде потвърдено. Може да отнеме повече време,
>в зависимост от трафика в мрежата.

---

## БИТКОИН ТРАНЗАКЦИЯ ПОД КАПАКА:
(Определения на термините, които са **в удебелен шрифт**, следват)

>1. Когато Али изпрати тези сатошита на Бенджи, плащането
>**транзакция** се **излъчва** в мрежата.
>2. Транзакцията се валидира от **възли**, които
>се уверяват, че Али наистина има биткойн за изпращане, и
>че не е бил харчен преди (за да се предотврати
>двойното харчене).
>3. След като бъде валидирана от възел, тя чака в **мемпула**
>с транзакциите на други хора.
>4. Транзакциите в мемпула се добавят в
>блок към **блокчейна**, когато **миньор** намери >**nonce**
>което удовлетворява **алгоритъма за трудност.**
>5. Всеки **блок** има **времеви печат.**
>6. Това създава **неизменност** и помага за защита на
>корекцията на алгоритъма за трудност от
>манипулиране.
>7. Всеки блок представлява едно потвърждение за
>транзакциите, включени в него.
>8. С добавянето на блокове, средно на всеки десет минути,
>неизменността на блокчейна се увеличава.

---

## РЕЧНИК НА ТЕРМИНИТЕ

---
>* **ТРАНЗАКЦИЯ ~ Изпращане/получаване на биткойн**
---
* Прехвърляне на стойност под формата на сатошита, от
един притежател на биткойн към друг.

---
>* **ВЪЗЕЛ ~ „Клон“ на децентрализираната биткойн
„банка“. Всеки може да управлява възел.**
---

* Възлите са компютри, които изпълняват биткойн
софтуера.
* Възлите, заедно с миньорите, потребителите и
разработчиците, формират peer-to-peer Биткойн
мрежата.
* Представете си **всеки пълен възел като счетоводен регистър, съдържащ
салдата на всеки частен ключ.**
* Те си взаимодействат и достигат консенсус (съгласие) с
един друг, като приемат и валидират
транзакции от други възли, заедно с блокове
от миньори, и след това ги препращат нататък към
други възли.
* Възлите се управляват от специална група от хиляди
доброволци по целия свят.
* Пълен възел е този, който независимо
е валидирал целия Биткойн блокчейн, от
Генезис блока, копан от Сатоши през 2009 г.
* Колкото повече активни възли има, толкова по-разпределена и следователно устойчива става цялата мрежа.
* В момента има **над 19 000 достижими пълни
възли по целия свят и много повече недостижими.**
* Всички участващи възли са равни.

---

---
>* **ИЗЛЪЧВАНЕ ~ Уведомяване на мрежата, че изпращате
биткойн на някого.**
---

* Когато натиснете „Изпращане“, вашият портфейл подписва транзакцията с вашия частен ключ и я излъчва,
уведомявайки всички останали възли за вашето намерение
да прехвърлите стойност, за да могат да валидират
транзакцията

---
>* **MEMPOOL ~ Стая за чакане на транзакции**
---

* Това е „стаята за чакане“, където валидираните транзакции се изпращат, за да бъдат взети от миньор и
добавени към блок.

---
>* **БЛОК ~ „Страница“ в биткойн счетоводния регистър**
---

* Разпределеният счетоводен регистър на Биткойн е съставен от дигитални „блокове“.
* Всеки блок съдържа проверени биткойн транзакции,
които поддържат глобалния регистър точен и актуален.
Те също така съдържат nonce, времеви печат и хеш
на предишния блок, всички от които
допринасят за неизменността на биткойн
блокчейна.

---
>* **БЛОКЧЕЙН ~ Целият биткойн счетоводен регистър**
---

* Биткойн блокчейна, известен също като
времева верига, е разпределеният счетоводен регистър, който съдържа
всеки блок и всяка биткойн транзакция, правена някога
откакто генезис блокът е изкопан от
Сатоши през 2009 г.

---

---
>* **МИНЬОР ~ Специализиран възел, който потвърждава
транзакции и издава нови биткойни**
---

* Биткойн миньорите са специализирани компютри. Те
насочват много изчислителна мощност (хешрейт) в
дигитална лотария, за да познаят число, което ще задоволи
текущия алгоритъм за трудност, като по този начин „копаят“
„блок“ (част от счетоводния регистър).
* Изкопан блок е с времеви печат и е добавен към
блокчейна (известен още като времева верига).

---
>* **АЛГОРИТЪМ ЗА ТРУДНОСТ ~ Специален, адаптивен
дизайн, който помага да се запази издаването на нови биткойни
предсказуемо.**
---

* Това беше едно от гениалните решения на Сатоши, за да помогне
да се предпази издаването на биткойни от изпреварване на себе си,
с разработването на по-модерни компютри.
* Когато повече миньори влязат онлайн, целевото число (nonce) в „лотарията“ става по-малко и следователно по-трудно за намиране.
* Когато по-малко миньори са онлайн, става по-лесно.
* Алгоритъмът **се настройва автоматично на всеки 2016
блока** (приблизително на всеки две седмици), за да се осигури предсказуем темп на предлагане, където един блок се копае
средно на всеки десет минути.

---
>* **NONCE ~ 32-битово произволно число**
---

* 32-битово произволно число, което миньорите добавят към
края на хеширания списък с транзакции, за да се опитат
да удовлетворят целта за трудност за изкопаване на блок.
* Когато миньор намери nonce, който води до
генериране на хеш под текущото целево
число, те са изкопали блок и могат да го добавят
към блокчейна и да поискат наградата за биткойн блок.
---

---
>* **ВРЕМЕВИ ПЕЧАТ ~ Отпечатва времето**
---

* Всеки изкопан блок има добавен времеви печат.
* Това е за допълнителна сигурност, неизменност и за да помогне
да се установи корекцията на трудността

---
>* **НЕИЗМЕННОСТ ~ Не може да бъде променено.**
---

* Това означава, че блокчейна е „фиксиран в дигитален камък“.

---
>* **ДОКАЗАТЕЛСТВО ЗА РАБОТА (PoW) ~ Криптографско доказателство, че
трудна работа е била извършена, за да се удовлетвори алгоритъм.**
---

* Миньорите използват PoW алгоритъма, за да докажат, че са
използвали много изчислителна мощност чрез електричество
(работа), за да постигнат консенсус по децентрализиран начин и да предотвратят корумпирани актьори
да спамят мрежата.

---
>* **КРИПТОГРАФИЯ С ПУБЛИЧЕН КЛЮЧ ~ Процес, който
създава дигиталните ключове за достъп до вашите биткойни**
---

* Това е система, при която се създават два ключа
чрез криптографски алгоритъм.
* **Един ключ е публичен** - Подобно на номера на вашата банкова сметка, който можете да дадете на хората, за да ви изпратят биткойни
за стоки, подаръци или услуги.
* **Другият ключ е частен** - Само вие имате копие,
и го използвате, за да отключите достъпа до вашите биткойни,
точно както парола отключва вашата онлайн банка
сметка.
* **Трябва да защитите много добре частния си ключ,**
тъй като всеки, който има достъп до него, има достъп до
вашите биткойни.

---

---
>* **PEER-TO-PEER (P2P) МРЕЖА ~ Децентрализирана
мрежа без посредници**
---

* Пълните възли (peer) съвместно поддържат peer-to-peer мрежа за валидиране и проверка на транзакции и блокове.
* В този тип мрежа всеки възел е способен
както да предоставя/иска данни към/от своите peer-и.
* В P2P мрежа няма пазачи на портата.

---
>* **LIGHTNING NETWORK ~ Мрежа, изградена върху биткойн, която прави възможно да се изпращат или получават
сатошита много бързо и почти безплатно.**
---

* Lightning е решение за мащабиране от слой 2. Това означава, че
предоставя начин за биткойн да се мащабира, давайки му
потенциала да обработва милиони транзакции в
секунда (TPS).

---
>* **ПОРТФЕЙЛ ~ „Портфейл“ съдържа криптографските
ключове за достъп до вашите биткойни.**
---

* Може да бъде на телефон, компютър или на отделно
малко хардуерно устройство (най-безопасното).
* Биткойн портфейлът по-точно би се нарекъл устройство
за подписване. Вашите биткойни никога всъщност не напускат
блокчейна, дигиталния счетоводен регистър.
* Когато искате да изпратите или похарчите вашите биткойни,
портфейлът ще подпише и излъчи транзакцията към
мрежата, за да може да бъде валидирана и
добавена в блок на блокчейна.

---
>* **РАЗРАБОТЧИЦИ ~ Компютърни програмисти**
---

* Cypherpunks/програмисти, които поддържат мрежата, подобряват сигурността, проверяват за грешки, изпращат
заявки за изтегляне (за нови актуализации или функции), преглеждат
заявки за изтегляне, проверяват кода.

---

---
>* **ПУБЛИЧЕН КЛЮЧ ~ Като номер на банкова сметка за
получаване на биткойни.**
---

* Можете да го дадете на хора, за да ви изпращат биткойни,
точно както бихте дали номера на сметката си на
някого, за да ви изпрати фиат

---
>* **ЧАСТЕН КЛЮЧ ~ За осигуряване, достъп и изпращане на биткойни, като ключ за кутия за депозити.**
---

* Биткойн частен ключ е таен низ от числа
и букви, който ви позволява да изпращате/харчите вашите
биткойни.
* Само вие имате копие. ** **Много е важно да
го запазите много безопасен и сигурен, тъй като всеки, който
получи копие, може да похарчи вашите биткойни.** **

---
>* **РАЗПРЕДЕЛЕН СЧЕТОВОДЕН РЕГИСТЪР ~ Счетоводен регистър, поддържан от
всеки, който желае да помогне за поддържането му.**
---

* Вместо централно контролиран счетоводен регистър, който е
невидим за обществеността, като този, който поддържа банка, Биткойн е прозрачен, отворен, децентрализиран
счетоводен регистър, видим за всеки, по всяко време.
* Адресите са низове от букви и числа,
без прикачени имена.
* Макар и псевдонимни, е възможно да се проследяват транзакции, особено ако биткойните са закупени от
централизирана KYC борса.
* Биткойн мрежата е без доверие и всеки може
да я одитира по всяко време, за разлика от банка, където човек трябва
да се довери, че счетоводните регистри се водят честно.

---

## ПОВЕЧЕ ЗА КОПАНЕТО
![whatsminer](figure-07-whatsminer.png) Whatsminer M50S

![Antminer](figure-08-Antminer.png) Antminer S21 Pro

![Bitaxe](figure-09-Bitaxe%20.png) Bitaxe 401 Supra

* **Миньорите посвещават изчислителна мощност, известна още като хешрейт,
чрез електричество към мрежата,** за да добавят блокове към
Биткойн блокчейна.
* Тези компютри работят 24 часа на ден, обикновено в комплекти
от няколко, до няколкостотин или хиляди.
* **Те основно участват в лотария. Когато един от
тях познае число** (nonce), което генерира
хеш, който удовлетворява текущата цел за трудност, **те
получават да добавят следващия блок към времевата верига.**
* **Всичко по-горе е доказателството за работа (PoW), необходимо за
раждането на нови биткойни.**

---

## НАГРАДА ЗА БИТКОЙН БЛОК
**= Субсидия + Такси**

>* **За тяхната работа миньорите получават:**
> * **Субсидия, под формата на новоизсечени биткойни.**
> * **Плюс таксите от проверените транзакции,
>включени в този блок**

* **Когато изпращате биткойн на някого, тази транзакция
включва такса** и трябва да бъде проверена от миньор,
и след това да бъде включена в блок.
* **Субсидията за биткойн блок** се намалява наполовина на всеки четири
години
* Тя е **в момента 3,125 биткойна** за блок, който е изкопан.
* **Следващото „намаляване наполовина“ ще бъде през 2028 г.,** в който момент
наградата за блок ще падне до 1,5625 биткойна за
блок, изкопан.
* Както беше споменато по-рано, **това поддържа издаването стабилно.**
* **През 2140 г. ще бъде изкопано последното парче биткойн.**
* След това миньорите ще получават само таксите от транзакциите, които проверяват във всеки блок.

>*След няколко десетилетия, когато наградата стане твърде
малка, таксата за транзакция ще стане
основната компенсация за възлите (миньорите).*

~ Сатоши Накамото
Bitcointalk.org, 2010-02-14

>* **Миньорите винаги ще бъдат необходими за проверка на транзакциите,
като по този начин поддържат мрежата актуализирана и сигурна.**

* Въпреки че трябва да се знае, че има разходи,
и рентабилността е незначителна за домашните
миньори, това е мощен начин да помогнете за осигуряването и запазването на
мрежата децентрализирана.
* Миньорите издържат доста години. В момента има много
Antminer S9, например, които работят
повече от 6 години.
* Когато миньорите бъдат пенсионирани, **те могат лесно да бъдат разглобени
и рециклирани.**
* **Тони очарователни иновации се случват,** с
хора, използващи излишната топлина от миньорите, за да
отопляват домовете си, сауни, оранжерии, горещи вани,
суха джери и зеленчуци, нагряват палуби, сушат дърва и
още!

---

# Chapter 5

# ЕДНА ДУМА ЗА LIGHTNING NETWORK
* **Биткойн блоковете са нарочно малки** (1MB всеки),
в резултат на което биткойн основната верига може да обработва около 7 транзакции в секунда (TPS).
* Visa обработва около 24 000 TPS.
* Също така, **обикновено отнема около 10 минути за
първото потвърждение да премине на основната верига
транзакция** (тъй като блок се копае на
средно на всеки ~10 минути).
* Това не е практично, ако сте в магазин и искате да
направите бързо плащане за вашите стоки.

> ***Важен детайл:** Причината блоковете да са малки,
е да се запази **времевата верига достатъчно малка, че всеки да може да
стартира собствен възел у дома, което помага да се запази
мрежата децентрализирана.** Сатоши осъзнава
важността на това

>*Биткойн потребителите може да станат все по-
тиранични относно ограничаването на размера на
веригата, така че да е лесно за много потребители
и малки устройства.*

~ Сатоши Накамото, 2010-12-10

**Препоръчително четиво:**
* The Blocksize War от Джонатан Биер
---

>* Въведете, **Lightning Network (LN),** **Решение за мащабиране на Layer 2 биткойн.**
>* **‘Layer 2’** означава, че **е изграден върху биткойн.**
>* **‘Решение за мащабиране’** означава, че позволява на мрежата да:
>* ** Значително увеличи скоростта на обработка.**
>* **Значително увеличи броя на транзакциите, които
може да обработва в секунда.**
>* **Направи микроплащанията възможни.**

* Lightning Network може да се разглежда (по някакъв начин) като
сметка, която може да поддържате с някои приятели в бара.
* Следите между всички вас кой какво дължи
(като канал на Lightning Network), и в края
на вечерта вашата група се разплаща с бармана
(‘основната верига’).
* **Lightning каналите, обаче, могат да останат отворени за
дни, седмици, месеци или години, преди да бъдат
'уредени' на основната верига.**

---
## ПОЛЗИ ОТ :
* **ОБЕМ** - Обемът на транзакциите в секунда е
по същество безграничен, тъй като безброй канали могат да бъдат
отворени едновременно, всеки от които поддържа собствена
'сметка'.
* **МИКРОПЛАЩАНИЯ** - Можете да изпратите най-малко 1
сатоши (в момента $0.0006).
* **СКОРОСТ** - Обикновено отнема между милисекунда и
няколко секунди, за да получите плащане.
* **ПОВЕРИТЕЛНОСТ** - Транзакциите не се съхраняват на отворената,
публична биткойн блокчейн. В някои отношения е дори
по-поверително от парите в брой, защото с Lightning,
дори другата страна не знае непременно кой
сте вие, тъй като вашето плащане често 'прескача' през
различни канали, за да достигне до получателя.

За да бъда ясен, не казвам, че е 100% невъзможно да се
разкрие, просто много повече отколкото при плащанията на
биткойн основната верига.
Би отнело огромно количество време и енергия
за да се установи със сигурност кой извършва плащания
на кого и не винаги би било възможно да
се направи това изобщо.

>**Насладете се на невероятни визуализации** на текущото състояние
>на Lightning Network на:
>* lnrouter.app/graph
>* mempool.space/graphs/lightning/nodeschannels-map

---

>*Биткойн сам по себе си не може да се мащабира, за да има всяка
една финансова транзакция в
света да бъде излъчена на всички и
включена в блокчейна.
Трябва да има второ ниво на
платежни системи, което е по-леко
и по-ефикасно.*

*~ Хал Фини, 2010-12-30, Ранен криптопънкар
& вторият човек, стартирал Биткойн*

**Помислете за това по следния начин:**
>* Биткойн: **Спестовна сметка** ~ По-бавни транзакции за
>по-големи суми.
>* Lightning: **Разплащателна сметка** ~ По-бързи транзакции
>за по-малки суми.


>*Биткойн, подобрен от Lightning, може да се разглежда едновременно като
продукт (дигитална собственост) и услуга (отворена парична
мрежа). Способността да се прехвърля парична енергия през
времето и пространството без държавна намеса или
конвенционално банкиране е изключително ценно за човечеството.*

~ Майкъл Сейлър, Главен изпълнителен директор
Microstrategy

**Научете повече за Lightning тук:**

lopp.net/lightning-information.html

---

# Chapter 6

# КАК ДА БИТКОЙН

>**Да биткойнваш:** (глагол) /tuːˈbɪtkɔɪn/
С настоящото предлагам да направя "да биткойнваш" глагол,
който да обхване цялата пълнота на участието
в биткойн/Bitcoin екосистемата.

* Добре, сега, след като сте, надявам се ;) били "оранжевеещи" и сте готови да станете своя собствена банка, участвайки в първите в света глобални пари за свобода,
ето и забавната част!

---

## ДА СТАНЕШ СОБСТВЕНА БАНКА
* Тук се крие наистина епичната промяна в превръщането във финансово самовластен и това може да отнеме време, за да
наистина, истински да схванете какво означава това.
* Необходими са известни **намерения и отдаденост, за да
разберете как да го направите по най-сигурния начин.**
* В духа на това да запазим тази книга "най-простата
книга за биткойн, писана някога", ще предоставя тук
очертание, а след това предлагам ресурси в края,
за да се потопите в тях, които са много по-задълбочени от
обхвата на този учебник.

>**HODL:** (глагол) /ho’dill/

: да държиш биткойна си

: да не продаваш

-От публикация в bitcointalk.org от 2013 г., където авторът
твърди, че е пиян, грешно е изписал "HOLD" (ДЪРЖИ)

-bitcointalk.org/index.php?topic=375643.0

* Докато мрежата все още расте, има голяма
стойност в милионите глобални hodl'ри от последна инстанция.

---

## ПРИДОБИВАНЕ НА БИТКОЙН
* **Биткойн навлиза на пазара, като миньорите продават част от
биткойните, които получават като награди,** за да платят
оперативните си разходи.
* **Можете да придобиете биткойн, като купувате на peer-to-peer
търговска платформа, като го приемате като плащане за
стоки или услуги, които предлагате, като подарък или чрез копаене.** (Много крайна мярка, не се препоръчва, е да го купите
от регистрирана борса).
* Когато го получите, вие технически получавате
личните ключове, с които да получите достъп до биткойна си.
> * **Запомнете:** Самият биткойн никога не напуска
 времевата верига.

* Можете да придобиете биткойн анонимно или
с проверка на самоличността (KYC - Опознай клиента).

* KYC се изисква от закона, за да се изпълнят законите за AML (борба с изпирането на пари), когато купувате от борси.

>* Купуването на не-KYC биткойн **запазва правото ви на
поверителност в бъдеще.**

---

## Non-KYC >> Анонимно
**Как да получите не-KYC биткойн (без лична карта):**

ПРЕПОРЪЧИТЕЛНО

>1. Изтеглете приложение за портфейл само за биткойн (вижте стр. 102).
>2. Изберете метод (вижте по-долу).
>3. Купете, получете или копайте биткойн.
>4. Изтеглете биткойна си в портфейла си.
>5. HODL или харчете и заменете.

* **Купете го от Robosats, Bisq, HodlHodl, Peach Bitcoin.**
* **Купете го от биткойн банкомат** - Не забравяйте да проверите, тъй като
някои изискват лична карта. Други просто искат име и
номер (можете да използвате временен телефонен номер).
* **Купете ваучер Azteco** - Посетете azte.co за местоположения.
* **Спечелете го за работа, която вършите** - Поискайте да ви платят в биткойн.
Предложете да намалите цената си.
* **Купете го лично на биткойн среща.**
* **Копайте го** - Става все по-лесно да копаете у дома или
можете да се присъедините към пул за копаене, но след това DYOR, за да останете
без KYC. Ocean Pool е чудесен вариант.

---

## KYC >> Изисква се проверка на самоличността

**Как да купите KYC биткойн (с лична карта):**

НЕ СЕ ПРЕПОРЪЧВА

>1. Изтеглете приложение за портфейл само за биткойн (вижте стр. 102).
>2. Изберете борса само за биткойн.
>3. Създайте акаунт и свържете метод на плащане.
>4. Изпълнете KYC изискванията.
>5. Купете биткойн.
>6. **Изтеглете биткойна си в собствения си портфейл.**
>7. HODL или харчете и заменете.

* **Имайте предвид, че биткойнът ви ще бъде завинаги свързан с
вашата самоличност**, ако го купите по този начин, като по този начин се откажете
от бъдеща псевдонимност по отношение на тези покупки.
* Ако изберете този метод, препоръчвам да намерите
реномирана ***борса само за биткойн***
* ***Уверете се, че борсата ви позволява да изтеглите вашия
биткойн в собствения си портфейл!***
* **Борсите са задължени по закон да ви "KYC"ват.**
* Те ще вземат **пълното ви име, адрес, номер на социална осигуровка,
имейл, телефонен номер и често снимка на
вас, държащи личната си карта.**
* **Потвърдете, че борсата има поддръжка както по телефона, така и по имейл
за обслужване на клиенти.**

---

* Помолете ги да ви преведат през изпращането на вашия биткойн
от вашия акаунт при тях в собствения ви портфейл, така че
да имате самосъхранение на вашия биткойн
= **Държите собствените си ключове.**

>* **Забележка:** Това НЕ заличава факта, че
>сте купили биткойн от тях.
>* **Транзакциите са проследими във веригата и в
>много страни сте отговорни за данъчно облагане, когато
>харчите биткойна си.**

* Ако искате да купувате чрез Venmo или Paypal, бъдете
сигурни, че **първо потвърждавате, че все още можете да изтеглите
вашите сатове в собствения си самостоятелно хостван портфейл.** В
миналото не можехте да го направите.
* Както казват:
> **"Без ключове, без сирене"** или
>
>**"Не са твоите ключове, не е твоят биткойн"**

* Това означава, че докато централизирана услуга
държи личните ключове за вашия биткойн, остава
възможността тяхната платформа да бъде хакната или
да бъдат подложени на регулаторно завладяване и да загубите
биткойна си.

>* **Винаги изтегляйте биткойна си в собствения си
самостоятелно хостван портфейл веднага щом сте
го купили.**

---
## ИД 6102
* През 1933 г. **президентът Рузвелт издава Изпълнителна заповед
6102, която изисква от всеки американски гражданин да върне
по-голямата част от златото си в замяна на банкноти.**
* Златото е оценено на 20,67 долара/унция. През следващата
година правителството увеличава цената на златото до
35 долара/унция със Закона за златните резерви от 1934 г.,
като ефективно обезценява банкнотите, които хората са
получили с почти наполовина, тъй като стойността на техните
банкноти никога не се е повишила с надутата цена на златото.

![под изпълнителна власт](figure-09-under%20executive.png)

---

* Отне чак до 1975 г., **42 години по-късно, за да бъде отменена ИД6102,** и за частните граждани отново
да бъде позволено да притежават повече от 5 унции злато.
* На този етап имаме малка представа как регулаторите
ще реагират на биткойн, тъй като той продължава да
придобива популярност и по-широко разпространение.
* Досега имаше смесен прием. За
момента обаче изглежда, че много
разбират или може би просто приемат, че биткойн
в крайна сметка не може да бъде спрян.
* Има редица политици, които започват да говорят
в подкрепа на биткойн като част от своята платформа.
Има и някои, които са против него.
* Тъй като 2024 г. е година на избори в САЩ, е много
интересно, като и тримата основни кандидати за президент
приемат дарения за кампания в биткойн!
* Ел Салвадор го направи форма на законно платежно средство през 2021 г.
Ще бъде интересно да видим коя държава е следващата.

>* **В крайна сметка би било в интерес на всяко правителство да го прегърне и да го добави към своя баланс
като хеджиране срещу бързо нарастващите им
фиатни валути.**

---

## СИГУРНО СЪХРАНЕНИЕ НА БИТКОЙН

* След като сте предприели променящата живота стъпка да купите първия си, трябва да **решите как сигурно да
го съхранявате.**
>* **Да бъдеш своя собствена банка е мощна форма на
>самовластие.**
>* Трябва да се вземе **на сериозно**
* ***Моля, DYOR - Направете собствено проучване * отвъд
моите основни препоръки тук.**
* **Биткойн екосистемата се развива всяка минута.**
* Nostr, Twitter и bitcointalk.org са добри
места, за да сте в крак с най-новите разработки.

## ПРОВЕРЕТЕ ТЕЗИ САЙТОВЕ ЗА УРОЦИ:
> * BTCSessions.ca от @BTCSessions
>* Bitcoiner.guide от @QnA
>* Armantheparman.com от @ArmanTheParman
>* @SouthernBitcoiner в YouTube
>* @wickedsmartbitcoin в YouTube

---

## ПОРТФЕЙЛИ САМО ЗА БИТКОЙН
* Биткойн се съхранява най-добре в собствения ви
 * **самостоятелно хостван**
 * **непопечителски**
 * **само за биткойн** "портфейл"

* "Портфейлът" всъщност е част от софтуер, който е
устройство за подписване. Той съдържа вашите лични ключове, които
използва, за да подпише транзакция, която изпращате (предавате).

## ГОРЕЩ ПОРТФЕЙЛ
* **Това е онлайн приложение за биткойн портфейл, което изтегляте на телефона или компютъра си.**
* Най-добре е да се използва за по-малки суми, за ежедневно
харчене
## СТУДЕН ПОРТФЕЙЛ ЗА СЪХРАНЕНИЕ
* **Това е офлайн портфейл.** Също така известен като хардуерен
портфейл
* Това е отделно хардуерно устройство, на което да съхранявате
ключовете си.

>* Въпреки че и двата работят добре, обикновено се препоръчва
да използвате студен портфейл, след като имате над
500-1000 долара биткойн, тъй като е **по-сигурен.**

---
* **Моля, DYOR, за да сравните характеристиките и
компромисите между портфейлите, показани по-долу.**

* **ПРИЛОЖЕНИЯ ЗА ГОРЕЩ ПОРТФЕЙЛ** - Непопечителски
Blue Wallet, Muun Wallet, Mutiny Wallet
Sparrow Wallet, Green Wallet, Phoenix
Wallet, Zeus Wallet, Breez Wallet

![m](figure-011-m.png)
![M](figure-012-M.png)
![bird](figure-013-bird.png)
![sh](figure-014-sh.png)
![w](figure-015-w.png)
![z](figure-016-z.png)
![a](figure-017-a.png)

* **СТУДЕНИ ПОРТФЕЙЛИ ЗА СЪХРАНЕНИЕ** - Непопечителски
Cold Card, Trezor, Foundation Passport,
Blockstream Jade, Seed Signer, Bitbox,

![mi](figure-018-mi.png)
![trezor](figure-019-trezor.png)
![passport](figure-020-passport.png)
![jade](figure-021-jade.png)
![home](figure-022-home.png)
![B](figure-023-B.png)

>* **ВИНАГИ** купувайте своя студен портфейл за съхранение **директно
от производителя,** за да сте сигурни, че не е бил
подправен.

---

## НАСТРОЙКА НА ПОРТФЕЙЛА
* Следвайте @BTCSessions в YouTube за отлични
уроци за настройка на портфейла и много други.

>* Когато настройвате портфейла си, не забравяйте да ***запишете
>фразата на сийд от 12 или 24 думи на хартия.***
>* ***Дръжте я офлайн. Никога не правете екранна снимка на нея.***
>* **СЪХРАНЯВАЙТЕ ФРАЗАТА НА СИЙД МНОГО СИГУРНО.**
>* **МНОГО, МНОГО СИГУРНО!**

* **Много компании правят метални плочи за сийдове, в които
можете да перфорирате фразата си за сийд за допълнителна
защита от огън/вода/повреди. Силно препоръчвам!**
* Ако загубите достъп до вашия горещ или студен портфейл,
можете да го възстановите с фразата на сийд и да възстановите
средствата си.
* Можете да го направите на всеки портфейл, който поддържа същия
тип фраза за сийд BIP39 (12/24 думи).
* Най-добрата практика би била да съхранявате
дескриптора на портфейла си в допълнение към вашия сийд.
>* **ЗАПОМНЕТЕ: Всеки, който има вашия сийд, има
достъп до вашия биткойн!**

---
## ЗА ПОВЕРИТЕЛНОСТТА
* Поверителността при **купуване (не-KYC), осигуряване, съхранение
и харчене** на биткойн става все по-важна,
особено в светлината на последните събития със
завладени/замразени банкови сметки.
>* В допълнение, **общата дигитална поверителност е от решаващо значение, ако
желаете да придобиете онлайн суверенитет и да се предпазите от неправомерно наблюдение и измами.**

* По-долу са изброени някои актуални услуги, фокусирани върху поверителността.
* Надхвърля обхвата на тази книга да се задълбочава
във всяка от следните, така че абсолютно DYOR и
следвайте акаунтите, които споменавам по-долу в Nostr или
Twitter за актуализации.

>*Поверителността е необходима за едно отворено общество в електронната
епоха. Поверителността не е тайна. Личен въпрос е нещо,
което човек не иска целият свят да знае, но таен
въпрос е нещо, което човек не иска никой да знае.
Поверителността е силата да се разкриеш избирателно
пред света.*

~Ерик Хюз, от "Манифеста на киберпънка"

---

# Chapter 7

# ЗА ПОВЕРИТЕЛНОСТТА
## РЪКОВОДСТВА ЗА ПОВЕРИТЕЛНОСТ
* Bitcoiner.guide @BitcoinQ_A
* Econoalchemist.com @econoalchemist
* Sethforprivacy.com @sethforprivacy
* diverter.hostyourown.tools @Diverter_NoKYC
* Citadeldispatch.com @ODELL в Nostr
* KYCnot.me
* Lopp.net @lopp > Кликнете върху Resources > Privacy (Ресурси > Поверителност)
* Privacytools.io
* Enegnei.github.io
* Restoreprivacy.com @ResPrivacy
* Keepitsimplebitcoin.com @KISBitcoin
* nbtv.media @naomibrockwell

## VPN (Виртуална частна мрежа за скриване на вашия интернет доставчик)
* Mullvad.net - Платете с биткойн
* IVPN.net - Платете с биткойн

## ПРИЛОЖЕНИЯ ЗА ДВУФАКТОРНА АУТЕНТИКАЦИЯ
* Yubi Key - Хардуер
* 2FAS - Приложение само за Android
* Bitwarden Authenticator - Приложение за Android и iOS

## БРАУЗЪРИ, ФОКУСИРАНИ ВЪРХУ ПОВЕРИТЕЛНОСТТА
* TOR
* Firefox Focus
* Mullvad Browser
* Duck Duck Go
---
## КРИПТИРАНО ПРИЛОЖЕНИЕ ЗА „БЕЛЕЖКИ“
* StandardNotes.com
## ТЪРСЕЩИ МАШИНИ, ФОКУСИРАНИ ВЪРХУ ПОВЕРИТЕЛНОСТТА
* Duck Duck Go
* Kagi - Платена и без реклами
* SearXNG
* Swisscows
* Mojeek

## ПРИЛОЖЕНИЯ ЗА СЪОБЩЕНИЯ, ФОКУСИРАНИ ВЪРХУ ПОВЕРИТЕЛНОСТТА
* Signal
* SimpleX
* Session
* Telegram - Настройка 'Secret Chat' (Таен чат)
## ИЗПОЛЗВАНЕ НА ВАШ СОБСТВЕН НОД
* Bitcoin Knots
* Bitcoin Core
* Ronin Dojo
* Run Citadel
* Raspi Blitz
* Umbrel - Ако просто стартирате вашия биткойн нод на него.
## МОБИЛНИ ТЕЛЕФОНИ/ЕДНОКРАТНИ ТЕЛЕФОННИ НОМЕРА
* Стартирайте Graphene OS на Android Pixel
* Silent.link - Приема биткойн и Lightning
* Text Verified - Приема биткойн

---

## ЧАСТНО ХАРЧЕНЕ
* The Bitcoin Company
* Bitrefill
* Bit.Store
* Забележка: Винаги четете дребния шрифт
## БОТ ЗА АДРЕС ЗА ЧАСТНО ПОЛУЧАВАНЕ
* PayNym
## ДЕЦЕНТРАЛИЗИРАНИ СОЦИАЛНИ МРЕЖИ
* Nostr

>*Възможността да бъдете анонимни или
псевдонимни зависи от това да не разкривате
идентифицираща информация за
себе си във връзка с биткойн
адресите, които използвате. Ако публикувате вашия
биткойн адрес в мрежата, тогава сте
свързване на този адрес и всички
транзакции с него с името, което
сте публикували.*

~ Сатоши Накамото 25.11.2009

>*За по-голяма поверителност е най-добре да използвате
биткойн адреси само веднъж. Можете да
сменяте адресите толкова често, колкото искате.*

~ Сатоши Накамото 25.11.2009

---

# Chapter 8

# Развенчаване на Биткойн Fud
(Страх, Несигурност, Съмнение)

* По-долу са изброени някои често срещани аргументи против или страхове
относно Биткойн.
* Те са до голяма степен неоснователни, произтичащи от невежество или може би непълно разбиране.
* Тук предоставям кратки отговори на всеки от тях и в края
ще намерите насоки към по-задълбочени ресурси,
опровергаващи целия FUD.

## БИТКОЙН ИЗПОЛЗВА ТВЪРДЕ МНОГО ЕНЕРГИЯ

>*Топлината от компютъра ви не е загуба
ако трябва да отоплявате дома си... Това е
равна цена, ако генерирате топлината
с вашия компютър.*

~ Сатоши Накамото 2010-08-09

>*Първоначално производството на стока просто защото
е скъпо, изглежда доста разточително. Въпреки това, незаличимо
скъпата стока многократно добавя стойност, като позволява
изгодни трансфери на богатство. По-голяма част от цената се възвръща
всеки път, когато транзакция е възможна или става
по-евтина. Цената, първоначално пълна загуба, е
амортизирана в много транзакции.*

~ Ник Сабо

Киберпънк

---

* **"Твърде много" енергия е стойностно предложение, което трябва
да се вземе предвид как оценяваме целта на енергията
използване.**

* **Когато човек си помисли, че коледните светлини в
САЩ използват толкова електроенергия, колкото цялата Биткойн мрежа,** тогава може би човек може да види, че всичко е относително!

* Използването на енергия, дори много енергия, за да се защити
най-трудните, най-устойчиви на цензура пари, които
човечеството някога е познавало, си заслужава повече от всякога.

* Когато сравняваме използването на енергия от Биткойн с това, използвано от
наследената система, също трябва да вземем предвид "пълния
стек" от двете страни:

| Биткойн Екосистема    | Наследена Фиат Система          |
| -------------------- | --------------------------- |
| ASIC копачи          | BIS                         |
| Възли                | Централни Банки               |
| Хардуерни Портфейли     | Национални/Регионални Банки     |
| Приложения за Софтуерен Портфейл | Военно-промишлен комплекс |
|                      | Центрове за Архивиране на Данни         |
|                      | Физическо Отпечатване на Пари     |
|                      | Физическо Разпространение на Пари |
|                      | Приложения за Онлайн Банкиране         |
|                      | Мрежа от Банкомати             |

* Използвайки Биткойн, в крайна сметка ще намалим енергията
използване в множество други области, най-вече
като вече не се нуждаем от Военно-промишления
Комплекс за защита на петродолара

---

* Също така, необузданият консумеризъм, който е необходим, за да
поддържа дълговата система на повърхността, с течение на времето
ще бъде ограничен, тъй като **твърдите пари естествено стимулират
разумни разходи и спестявания** (тъй като вашите спестявания
всъщност ще запазят стойността си, концепция, която не сме
изпитвали, откакто сме извън златния стандарт).
* **На последно място, и важното е, че копаенето на Биткойн вече
намалява замърсяването чрез улавяне на изгорял природен газ
и го използва за захранване на миньорите.** Тъй като миньорите търсят
ниски разходи за електроенергия, също така е вероятно да бъде най-големият
двигател към възобновяема ниска цена на енергията, тъй като
стимулите съвпадат.
* **Информирани дълбоки анализи за Биткойн и Енергия** са
написани от Даниел Батън на batcoinz.com, Трой
Крос, Джин Урсо, видеото "Тази машина озеленява"
от Swan Bitcoin в YouTube, "Мръсна Монета", A
Биткойн миньорски документален филм и
отличен епизод на шоуто "Какво е пари"
(WiM161) с B.Quittem, наред с много други.

---

## БИТКОЙН Е ПОНЗИ
* **Биткойн не е схема на Понзи:**
 * Старите инвеститори не получават пари от нови
 инвеститори.
 * Когато купувате Биткойн, никой не обещава възвръщаемост
 върху вашата инвестиция.
 * Няма лидерски или промоционален екип.
 * Нямаше предварително добиване.
 * **Прочетете:** "Защо Биткойн не е схема на Понзи" от Лин Алдън
за повече.

## БИТКОЙН Е ТВЪРДЕ БАВЕН
* Въпреки че основният слой на Биткойн е бавен, 2-рият слой
**Lightning Network, изградена върху основния слой, е...
светкавично бърза!**
* Мрежата на Биткойн може да обработва около 7
транзакции в секунда (TPS).
* Мрежата на Visa твърди, че може да обработва до 24 000
TPS, въпреки че 4000 TPS са по-близо до действителното използване.
* **Lightning Network, решение от втори слой
изградено върху Биткойн, има потенциален капацитет да
обработва милиони транзакции в секунда!**

---

## ПРАВИТЕЛСТВАТА МОГАТ ДА ЗАБРАНЯТ БИТКОЙН
* Някои правителства са опитали, като Китай, Индия и
Нигерия например. Във всеки случай използването на Биткойн
нараства бързо от хората на споменатата страна
* **Няма начин правителствата наистина да "забранят" Биткойн,** тъй като по своята същност е без разрешение и устойчив на цензура. Той е код и кодът е реч.
* Въпреки това, правителствата могат да затруднят купуването
и продаването с и във фиат. Те могат също така да го облагат с данък като
стока, както правят в САЩ.
* **В крайна сметка, няма да е в тяхна полза да се опитват да го забранят
тъй като Биткойн е неизбежен и те започват
да виждат това.** Би било много по-умно да го добавят към
баланса на страната си като хедж срещу техните
надуващи се фиатни валути.

>*Правителствата са добри в отрязването на
главите на централно контролирани мрежи
като Napster, но чистите P2P мрежи
като Gnutella и Tor изглежда са
се справят сами.*

~ Сатоши Накамото

* **Прочетете:**

Може ли правителството да спре Биткойн? от Алекс Гладщайн,
CSO на Human Rights Foundation

Може ли правителството да забрани Биткойн? Четири неща, които вие
Трябва да знаете от Ник Джамбруно

---

## БИТКОЙН Е СТАРА ТЕХНОЛОГИЯ
* **По-скоро "върховна технология",** по отношение на дигиталния
оскъдност, децентрализация и решаване както на проблема с двойното харчене, така и на проблема на Византийския генерал. Веднъж открит, той не може да бъде преоткрит.
* **След като колелото е изобретено, то никога не може да бъде
преоткрито.**
* TCP/IP протоколът, върху който работи интернет, е
бил стандарт за всички компютърни мрежи от
1983 г. Вероятно ще продължи да бъде стандарт за
дълго време.
* След като перфектното решение, основната технология на слоя е открита, която работи оптимално, тя може да продължи стотици
или хиляди години.

![btc](figure-024-btc.png)

Кредит: @DecouvreBitcoin

---

## БИТКОЙН СЕ ИЗПОЛЗВА ОТ ПРЕСТЪПНИЦИ
* **Така е и доларът, и всяка друга фиатна валута в света.** Просто е некоректно да се приписва това
проблем само на Биткойн.
* **Биткойн е инструмент, точно като нож, и зависи от всеки
един от нас как го използваме.**
* Интересното е, че ако Биткойн не можеше да бъде използван от престъпници,
тогава той не би бил неутралните, устойчиви на цензура
пари, от които светът толкова се нуждае.
* **Забележка:** Тъй като Биткойн блокчейнът е одитируем, той е
всъщност наистина лош избор за престъпна дейност!

## КВАНТОВИТЕ КОМПЮТРИ МОГАТ ДА РАЗБИЯТ БИТКОЙН
* Въпреки че това може да е възможност един ден в бъдещето,
**разработчиците вече работят по решения за следквантово криптиране**
* Биткойн е само едно от множеството онлайн приложения, които разчитат на SHA-256 хеширане за сигурност.
Дори военните го използват, така че има огромен стимул извън Биткойн общността да разработва нови
протоколи за криптиране.
* Ако SHA-256 е разбит, ще имаме много друго да
се тревожим отвъд Биткойн. Целият интернет го използва
за криптиране. Това включва всички банкови, вериги за доставки, транспортни системи, здравни системи,
образователни системи и други.

---

## БИТКОЙН НЯМА РЕАЛНА СТОЙНОСТ
>*"Стойността на Биткойн се определя от неговата приложима оскъдност"*

*~ Fidelity Digital Assets*

* **Рядкостта е стойността. Всички пари във всички времена са били
оценени, защото са имали някаква мярка за оскъдност.**

* В допълнение, той беше подкрепен от вярата, че той ще
запази стойността си, така че да може да бъде търгуван в
бъдеще за нещо друго с стойност.
* С нарастването на Биткойн мрежата, подкрепена от превъзходните
парични свойства, които въплъщава, мрежовият ефект
нараства експоненциално
* Колкото по-голям е мрежовият ефект, толкова повече стойност той, като
оскъден актив, предлага. Стойността е отражение на търсенето,
и с увеличаването на търсенето, стойността се увеличава.

---

## НЯКОИ ХОРА ИМАТ ТВЪРДЕ МНОГО
* Вярно е, че някои хора имат много повече от други.
**В пускайки протокола отворено, Сатоши му позволи да
се разпространява свободно и тези, които разбраха потенциала
който притежава, или копаеше, или купуваше рано. Беше най-
справедливият и най-органичен начин да го представи
на света.**
* С течение на времето, когато светът е хипербиткойнизиран, което означава, че живеем по стандарт на Биткойн, тези, които
имат повече, естествено ще го изхарчат в икономиката

* Въпреки че в определен момент човек вече няма да може
да го купи с фиат, хората ще бъдат платени за тяхната
работа в Биткойн. Плащането в истински стабилни пари ще
ни позволи да имаме реални спестявания, които няма да бъдат обезценени
с течение на времето от инфлацията
* Въпреки че винаги ще има такива с повече богатство
и тези с по-малко, поради огромен брой фактори,
**стандартът на Биткойн ще направи мембраната между
класите на богатство пропускливи**, както казва Алекс Светси. Това
ще позволи възходяща и низходяща мобилност да бъде
много, много по-гъвкав, отколкото е днес
* **Да си роден и да плуваме през целия си живот
в свят на фиат, е почти невъзможно да си представим и
напълно да осмислим последиците от това да имаме пари, които
не могат да бъдат обезценени или манипулирани!**

---
## БИТКОЙН Е ТВЪРДЕ НЕСТАБИЛЕН
* **Това е нормално по време на фазата на откриване на цената на
нов паричен актив.** Няма друг начин
растежът да се случи, когато е органичен и нововъзникващ
(за разлика от отгоре надолу и централно контролиран.
* В допълнение, на този етап от човешкото съществуване, с
експоненциални промени, случващи се във всички сфери, има
смисъл, че нещо толкова рЕВОЛюционно като Биткойн ще
има диви колебания.
* Въпреки че тези от нас, дълбоко в заешката дупка, го виждат
като бъдещето, в момента само малък процент от
глобалното население притежава Биткойн в момента. Това
го прави уязвим на огромна нестабилност.
* С узряването и увеличаването на приемането нестабилността ще намалее и в крайна сметка ще се стабилизира и
ще стане разчетна единица.

>*Сигурен съм, че след 20 години ще има
или много голям обем на транзакции
или никакъв обем.*

~ Сатоши Накамото 2010-02-14

---

## НЕ МОЖЕТЕ ДА ДОКОСНЕТЕ БИТКОЙН

* **Това е функция, а не грешка.** Самият факт, че Биткойн
не е физически е един от най-големите фактори, допринасящи за неговата невъзможност за конфискация!

## БИТКОЙН МОЖЕ ДА БЪДЕ ХАКНАТ

* За 15-те години от пускането му, той никога не е бил
хакнат.
* Имало е обаче хакове на борси, така че аз
силно препоръчвам да преместите вашия Биткойн в собствения си
самостоятелно съхраняван портфейл възможно най-скоро.
* Изчислено е, че за да се разбие SHA-256
криптиране (което използва Биткойн) в рамките на 24 часа,
квантовият компютър ще се нуждае от 13 000 000 физически
кубити. В момента текущият рекорд за кубити, държан
от Atom Computing в Калифорния е 1180 кубити.
* Широко се предполага, че квантово-безопасен метод за криптиране
ще бъде разработен много преди да е необходим.

>*Да бъдеш с отворен код означава, че всеки може
независимо да прегледа кода. Ако беше
със затворен код, никой не би могъл да провери
сигурността. Мисля, че е от съществено значение за
програма от този характер да бъде с отворен код.*

*~Сатоши Накамото 2009-12-10*

---

## ПОВЕЧЕ ЗА РАЗБИВАНЕ НА FUD ТУК:

* Endthefud.org
* Bitcoinmythbusters.org
* Casebitcoin.com - Чести Критики
* Safehodl.github.io/failure/
* Lopp.net - Информация за Биткойн: Недоразумения

>*Биткойн е фундаментално различен от всеки друг дигитален
актив. Няма вероятност никой друг дигитален актив да се подобри
върху Биткойн като парично благо, защото Биткойн е най-
(в сравнение с други дигитални активи) сигурни, децентрализирани,
солидни дигитални пари и всяко "подобрение"
неизбежно ще се сблъска с компромиси.*

~ Fidelity Digital Assets Report, 'Bitcoin First', януари 2022 г.
Крис Куипер, CFA, Директор изследвания
Джак Нойройтер, Анализатор изследвания

---

## ОТНОСНО ЦЕНАТА НА БИТКОЙН
* **Виждам hodling (държене) Биткойн като дългосрочен
спестовен влог.**
* Ежедневната цена няма значение, тъй като се очаква да бъде
нестабилен (да се повишава и понижава) за още няколко години.
* Както споменах по-рано, това е нормално за нов
актив, подложен на откриване на цената
* Ако човек увеличи графика на цената на BTC/USD, ще
ще видите, че е нараснал с +31 296% от 2009 г.,
средно до ~200% на година.
* Колебанията на цените отразяват различни новинарски статии, регулаторни актуализации, пазарно търсене, страх и вълнение.
Това е влакче в увеселителен парк!
* **Колкото по-дълго hodl-вате, толкова повече научавате и разбирате основите и колкото повече осъзнавате
дълбоките последици от това да имаш стабилни пари,
толкова по-малко има значение цената.**

>**В крайна сметка "цената" изобщо няма да има значение, тъй като Биткойн
ще бъде разчетната единица.**

* **Отказ от отговорност:**
* Слагайте само това, което "можете да си позволите да загубите", тъй като
разбира се, няма гаранции.
* Считайте Биткойн, който купувате, за дългосрочен
спестовен влог и планирайте да го оставите на студено
съхранение за минимум пет години преди
харчене.

---

![trying to tell me](figure-025-trying%20to%20tell%20me.png)

![B](figure-026-B.png)

![Author](figure-27-Author.png)

Оригинален източник на bitcointalkforum.org за един от
най-класическите Биткойн мемета на всички времена.

---

## МЕЖДУВРЕМЕННО, ОТНОСНО ДАНЪЦИТЕ
* **Отказ от отговорност:** Това не е финансов или данъчен съвет

* В данъчния кодекс на САЩ Биткойн в момента се разглежда като стока, така че има потенциални данъчни последици, ако вие
го продадете обратно във фиат или дори ако купите нещо с
вашия Биткойн
* Ако цената е паднала, преди да го продадете/изхарчите, вие
можете да заявите загуба
* Ако цената се е повишила, трябва да заявите
капиталова печалба и да платите между 10-30% CGT (Данък върху
капиталова печалба)
* Сумата зависи от няколко фактора, като например
колко дълго сте го държали, преди да го продадете или изхарчите, и
в кой данъчен клас попадате.
* Ако планирате да продавате или харчите Биткойн, особено по-големи
суми, може да искате да помислите за консултация с
данъчен специалист.
* Ако просто купувате и държите, в момента нямате
никакви облагаеми събития относно Биткойн.
* И ако купувате не-KYC...

---

# Chapter 9

# ЗАЩО САМО БИТКОЙН?
От над 2.5 милиона* (!) криптовалути, създавани някога,
и 13 000, търгувани в момента, биткойн е единственият, който е:

* **ИСТИНСКИ децентрализиран**
* С **ИСТИНСКИ разпределен счетоводен регистър**
* С **ИСТИНСКИ твърд лимит на предлагането**
* С **ИСТИНСКИ непроменим счетоводен регистър**
* С **мрежов ефект**, изграден над 15 години
* И с **парична политика, която не може да бъде манипулирана!**
* Всяка друга криптовалута има **малка, централизирана
група, която контролира предлагането и/или има
правомощията да променя основния протокол (паричната
политика).**
* **Това е точно като централната фиатна банкова система, която
виждаме днес**
* Централизираната власт като тази моли за манипулация и
корупция.
* Вижте измамата с изпомпване/сваляне на алткойни, описана на
следващата страница.
* **Слушайте:**

Stephan Livera Pod (SLP306) с Guy Swann

* Частичен списък на измами с алткойни/дефи от 2020 г.:

**rekt.news/leaderboard/**

 *coingecko.com/research/publications/
how-manycryptocurrencies-are-there

---

## ИЗПОМПВАНЕ И СВАЛЯНЕ НА АЛТКОЙНИ
* За съжаление, това са реални неща и се случват ежедневно с "криптовалути/токени", различни от биткойн.
* Има различни итерации, но един от най-
често срещаните видове е следният:

* **Създаден токен:** Създава се нов крипто токен. Много
по-лесно е, отколкото звучи, всеки може да го направи за минути.
* **Уебсайт:** Често се създава лъскав, изискан уебсайт, за да
изглежда токенът легитимен.
* **Платени влиятелни лица:** Плащат се, за да го популяризират в социалните медии,
Telegram и т.н.
* **Платени вътрешни групи:** Информацията се изпраща до лидерите на
някои от стотиците "Търговски" или "Инвестиционни"
групи, където хората плащат месечни или годишни такси, за да
получат "вътрешна информация".
* **Преди пускане:** Платените влиятелни лица и платените лидери на групи купуват първи, на най-ниската цена.
* **Пускане:** Токенът се "пуска" от тези влиятелни лица
и лидери на групи, които казват на своите последователи: "Бързо,
купувайте сега!"
* **Изпомпване:** Цената се изпомпва бързо, тъй като последователите им се надпреварват да влязат рано.
* Бързо нарастващата цена примамва обикновените хора да
купуват, с надеждата да направят своето състояние.

---

* Това от своя страна има ефекта на изпомпване на цената
още повече.
* **Сваляне:** Тази тъжна част обикновено се случва бързо. В определен
момент платените лидери на групи продават своите токени "на върха". След това казват на своите последователи да продават.
* **Спад на цената:** Тъй като толкова много хора продават по едно и
същото време, а ликвидността обикновено е ниска, тъй като това е
нова монета, цената пада бързо.
* **Паника:** Спадът на цената предизвиква паника сред широката
публика, която няма представа за тези задкулисни машинации, и те започват да продават на паника.
* **Притежатели на торби:** Краят на тази тъжна история е, че тези,
останали "да държат торбата", вероятно ще държат торбите си
завинаги.
* Без реална стойност или основи, повечето от тези
токени и меме монети никога не възстановяват пазарна
цена.

---

## СИГУРНОСТ И ИЗБЯГВАНЕ НА ИЗМАМИ
* **Придържайте се само към биткойн.**
* **Бъдете супер бдителни** относно вашата киберсигурност!
* **Направете си собствено проучване** и **защитете своя биткойн** с
изключително внимание.

>* **НИКОГА не давайте началните си думи на никого, на когото
не бихте дали ключа за запасите си от злато!**

* **НИКОГА не щраквайте върху връзки** в имейла си, които ви молят
да потвърдите подробности за акаунт от какъвто и да е вид. **Вместо това отидете
директно на официалния уебсайт** и проверете дали имате
известия, изискващи някакви действия.
* **БЪДЕТЕ НАЯСНО**, че има безкрайни имитации на
акаунти с голям брой последователи в социалните медии. Ако
инфлуенсър ви изпрати лично съобщение на случаен принцип, вероятно е измама.
* **ИЗБЯГВАЙТЕ всички измами, появяващи се в социалните медии**
акаунти, обещаващи да удвоят вашия биткойн, ако
им изпратите малко! Ще загубите своя биткойн!
* **ИЗБЯГВАЙТЕ същите измами "удвоете криптовалутата си"** в
You Tube.
* **БЪДЕТЕ СИГУРНИ** за адреса, на който изпращате своя
биткойн, тъй като транзакциите са необратими. В идеалния случай
проверете целия адрес, особено ако е голяма
сума.

---

# Chapter 10

# ЧАСОВНИК 369 НА САТОШИ

**Биткойн е проектиран да копае 6 блока на час >> един блок
средно на всеки ~10 минути.**

* 24 часа в един ден

2+4=**6**

* Това прави 144 блока на ден

1+4+4=**9**

* 52560 блока на година

5+2+5+6+0=18

1+8=**9**

* 52704 блока на високосна година

5+2+7+0+4=18

1+8=**9**

* 21 милиона монети:

2 + 1 + 0 + 0 + 0 + 0 + 0 + 0 = **3**

* 33 Намалявания наполовина:

3 + 3 =**6**

* Трудността се коригира на всеки 2016 блока:

2 + 0 + 1 + 6 = **9**

~ Въз основа на туит от @level39

* Наградата за блок се намалява наполовина на всеки
210 000-и блок (приблизително на всеки четири години)
2 + 1 + 0 + 0 + 0 + 0 = **3**

---

>*„Ако само знаехте великолепието на 3, 6 и 9, тогава
щяхте да имате ключа към вселената.“
~ Никола Тесла*

## НАГРАДА ЗА БЛОК = % ОТ ПРЕДЛАГАНЕТО

* Субсидията за блок (броят на биткойни, наградени
за всеки новодобиван блок) представлява **процента
от общото предлагане**, което ще бъде добито
по време на тази епоха.

* Например, текущата награда за блок между
2024-2028 е **3.125** биткойна.

* През същите тези четири години, **3.125**% от 21
милиона биткойни ще бъдат добити.

![bitcoinfool](figure-028-bitcoinfool.png)

Кредит: @bitcoinfool

---

## ЕПОХИ НА НАГРАЖДАВАНЕ

* На всеки четири години субсидията за биткойн се намалява наполовина за всеки
изкопан блок. **Епоха на награждаване е този четиригодишен период.**

* **Епоха на награждаване 1:** 2009-2012 **Субсидия за блок:** 50 биткойна
= (50 биткойна * 210 000 блока) = 10 500 000 биткойна

1+0+5+0+0+0+0+0 = **6**

* **Епоха на награждаване 2:** 2012-2016 **Субсидия за блок:** 25 биткойна
= (25 * 210 000) = 5 250 000 биткойна

5+2+5+0+0+0+0 = 12

1+2 = **3**

* **Епоха на награждаване 3:** 2016-2020 **Субсидия за блок:** 12.5 биткойна
= (12.5 * 210 000) = 2 625 000 биткойна

2+6+2+5+0+0+0 = 15

1+5 = **6**

* **Епоха на награждаване 4:** 2020-2024 **Субсидия за блок:** 6.25 биткойна
= (6.25 * 210 000) = 1 312 500 биткойна

1+3+1+2+5+0+0 = 12

1+2 = **3**

* **Епоха на награждаване 5:** 2024-2028 **Субсидия за блок:** 3.125 биткойна
= (3.125 * 210 000) = 656 250 биткойна

6+5+6+2+5+0 = 24

2+4 = **6**

* **Епоха на награждаване 7: 2032-2036 Субсидия за блок:** 0.78125 btc
= (0.78125*210 000) = 164 062.5 биткойна

1+6+4+0+6+2+5 = 24

2+4 = **6**

**... и така нататък до 2140 г.**

---

## РОЖДЕН ДЕН НА САТОШИ

* ***5 април 1975 г.*** е датата, която Сатоши посочи като свой
роден ден.
* Въпреки че не можем да знаем дали това наистина е било неговото истинско раждане
дата, това е много интересно.
* ***5 април*** (1933) е денят, в който е издаден Изпълнителна заповед 6102
беше подписана от президента на САЩ Франклин Д. Рузвелт
„забранява натрупването на златни монети, златен кюлчета
и златни сертификати в континенталната част на
Съединени щати.“
* ***1975*** е годината, в която влиза в сила отмяната на EO 6102 и гражданите на САЩ отново имат право да
притежават повече от 5 унции злато.

## ЧИСЛОВ ПАЛИНДРОМ 6102-2016

* ***6102*** беше номерът на гореспоменатия
Изпълнителна заповед.
* ***2016*** е броят на блоковете, добити по време на всяка корекция на трудността (приблизително 2 седмици).

>* И в двата горни примера човек може
да постулира, че Сатоши е използвал числа
за да покаже обрат, **разплитане на
вредата, нанесена от превишаването на правителствените правомощия.**

---

## ДЕН НА БИТКОЙН ПИЦАТА

* 22 май е известен като Ден на биткойн пицата. Това беше
денят, в който един човек, на име Ласло Ханеч, обяви
на bitcointalkforum.org, че е успешно
разменил 10 000 биткойна за пица! Тогава това
беше около $40.
* По днешни цени това би било ~ $610 000 000.
* Това беше важен етап за биткойн, тъй като това беше първият
известен инцидент, при който някой търгува с биткойн за
стока или услуга. Какъв дълъг път извървяхме!

![laszlo](figure-029-laszlo.png)

![pizza](figure-030-pizza.png)

---

## БИТКОЙН КАЛЕНДАР НА ЗАБЕЛЕЖИТЕЛНИ ДНИ

**2008-08-18** ~ Името на домейна **bitcoin.org беше регистрирано.**

**2008-10-31** ~ **Ден на бялата книга за биткойн:** Бялата книга,
озаглавен „Биткойн: Електронна система за пари в партньорска мрежа“ беше
публикуван от анонимен криптограф на име Сатоши
Накамото в metzdowd.com, пощенския списък за криптография.

**2009-01-03** ~ **Рожден ден на биткойн:** Мрежата на биткойн беше
стартира, когато Сатоши изкопа Genesis блока.

**2009-01-12** ~ **Първата биткойн транзакция** се състоя, когато Хал
Фини получи десет биткойна от Сатоши като тестово изпращане.

**2009-10-05** ~ **Раждане на първата биткойн борса,** The New
Liberty Standard (NLS), с посочена пазарна цена от $0,00764
за монета.

**2009-10-12** ~ "Намерих **първата известна биткойн към USD
транзакция** от моите имейл архиви. Продадох 5050 BTC за $5,02
на 2009-10-12." - Марти Малми, основател на bitcointalk.org, продаден
биткойн на NewLibertyStandard, който стартира първата борса.

**2010-05-22** ~ **Ден на биткойн пицата:** Първото известно събитие на
биткойн, използван за закупуване на стока или услуга, когато Ласло
Ханеч плати 10 000 биткойна за две пици Papa John’s!

**2010-12-12** ~ **Последният път**, когато Сатоши публикува във форума
bitcointalk.org.

**2011-02-11** ~ **Биткойн достига паритет** с щатския долар за
първи път.

**2011-06-14** ~ **Wikileaks** започва да приема дарения в биткойн.

**2017-03-03** ~ **Биткойн достига паритет** с унция злато.

**2021-08-21** ~ **Първи годишен ден на биткойн безкрайност**, предложен от
мема на Кнут Сванхолм:
Всичко, разделено на 21 милиона.

![21m](figure-031-21m.png)

**2021-09-07** ~ Ел Салвадор става първата държава, която прави
биткойн законно платежно средство.

---

# Chapter 11

# РЕСУРСИ ЗА BITCOIN ЗАЕШКАТА ДУПКА
"Колкото по-странно, толкова по-странно!" - каза Алиса

## ФИЛМИ
* Можете да намерите тези филми в YouTube или Rumble.

## BITCOIN ФИЛМИ:

* @MaxDeMarco и @GetBasedTV в YouTube
* Bitcointv.com
* Dirty Coin: A Bitcoin Mining Documentary (2024)
* Immutable Democracy: film.simpleproof.com (2023)
* The Great Reset and the Rise of Bitcoin (2022)
* A Sly Roundabout Way: aslyroundaboutway.com (2022)
* Where Did Bitcoin Come From (2021)
* This Machine Greens (2021) About Bitcoin & Energy
* Bit X Bit: In Bitcoin We Trust (2018)
* Bitcoin Big Bang (2018) About the 2014 Mt Gox hack
* Magic Money: The Bitcoin Revolution (2017)
* Banking on Bitcoin (2016)
* Deep Web (2015) About Silk Road & Ross Ulbricht
* Bitcoin: The End of Money as We Know It (2015)
* The Rise and Rise of Bitcoin (2014)
* Bitcoin in Uganda (2014)

## ФИЛМИ ЗА СИСТЕМАТА НА ФИАТНИТЕ ПАРИ:

* How is Money Created (2020)
* Hidden Secrets of Money - Mike Maloney (2013-18)
* Who Controls All of our Money? (2017)
* How the Economic Machine Works - Ray Dalio (2013)
* Inside Job (2010) - Събития, водещи до краха през 2008 г.
* The Money Masters (1996)

---

## КНИГИ
**За Биткойн:**
* **Layered Money** от Ник Батия
* **21 Lessons** от DerGigi
* **The Bullish Case for Bitcoin** от Виджай Бояпати
* **The Bitcoin Standard** от Саифедеан Амус
* **Inventing Bitcoin** от Ян Прицкер
* **Check Your Financial Privilege** от Алекс Гладщайн
* **Why Buy Bitcoin** от Анди Едстрьом
* **Bitcoin Audible:** Гай Суон чете книги за Биткойн
* **The Bitcoin Dictionary** от Ансел Линднер
* **The Genesis Book** от Аарон ван Уирдъм
* **Gradually, then Suddenly** от Паркър Луис
* **Cryptosovereignty** от Ерик Кейсън

**За Фиат, Паричната История и още:**
* **The Price of Tomorrow** от Джеф Бут
* **Broken Money** от Лин Олдън
* **The Fiat Standard** от Саифедеан Амус
* **The Hidden Cost of Money** от Себ Бъни
* **Shells to Satoshi** от Д. Хейкинен и Дж. Маркес
* **The Sovereign Individual** от Дейвидсън и Рийс-Мог

## ПОДКАСТИ
**Слушайте в приложението Fountain, за да стриймвате сатове към хостовете!
Ако все още не сте във Fountain, намерете ги в Spotify и iTunes.**
* **Citadel Dispatch** с Мат Одел
* **Bitcoin Rapid Fire** с Джон Валис
* **Stephan Livera Podcast** със Стефан Ливера
* **Coin Stories** с Натали Брунел
* **Access Tribe's Bitcoin Podcast** с Криста Едмъндс
* **The Bitcoin Standard Podcast** с д-р С. Амус
* **Once Bitten** с Даниел Принс
* **Rabbit Hole Recap** с Мат Одел и Марти Бент
* **Bitcoin for Peace** с DJ Валери Би Лав

---
* **The Bitcoin Matrix** с Седрик Йонгелман
* **Bitcoin Fixes This** с Джими Сонг
* **Orange Pill Podcast** с Макс Кайзер и Стейси Хърбърт
* **What Bitcoin Did** с Питър Маккормак
* **Bitcoin Audible** Гай Суон чете книги/статии

## БЕЗПЛАТНИ КУРСОВЕ
* **My First Bitcoin** - Bitcoin Учебна програма
* **Saylor Academy** - Bitcoin за всички
* **Looking Glass Education** - Курсове за пари и Биткойн

## УЕБСАЙТОВЕ
* Nakamotoinstitute.org
* Bitcoin-only.com
* Bitcoin Wiki - En.bitcoin.it
* WhyBitcoinOnly.com
* Wtfhappenedinfeb2023.com
* Lopp.net
* Casebitcoin.com
* Bitcoiner.guide
* Bitcoin.tv
* Learnmeabitcoin.com - Страхотно просто обяснение на btc технологията!
* Hope.com
* Bitcoin-resources.com
* Myfirstbitcoin.io (Предлага се и на испански)
* Whatisbitcoin.com
* SatoshisJournal.com
* github.com/bitcoin

## ЗА ДЕЦА
* **PlayShamory.com** - Играчки, игри и книги вкл.
* **Satoshi Nakamoto & His Bitcoin Invention**
* **Bitcoin Money** от Майкъл Карас
* **Bitcoin Trading Cards** - btc-tc.com
* **Bitcoin Kids Comic Book** от Нзонда Фотсинг ст.
* **Hodl Up** - Настолна игра за копаене на Биткойн
* **21 Bitcoin Lessons** - freemarketkids.com
* **What is Bitcoin?** - @TuttleTwins в YouTube

---

## BT ~ BITCOIN TWITTER
Някои шифропънкари, гении, кози и диви хора, които да следвате!
Чрез тези акаунти ще намерите хиляди плебсове
и други дълбоки мислители,
всички по пътя.
BT, заедно с bitcointalk.org и Reddit, до голяма степен са били
където този експеримент е нараснал,
и сега се присъедини към Nostr,
децентрализираният комуникационен протокол,
всичко това се разгръща в реално време, през времето и пространството,
в етера на киберпространството, свързан с физическото,
чрез всички нас,
хората,
споделящи визия за децентрализиран свят.
След това има и по-тихите, разработчици, работещи
зад кулисите
без които
нищо от това не би било възможно.
Всички ние
заедно,
освободени,
както биткойн беше освободен върху нас,
благословия отвъд всяка мярка.


**ТЕМИТЕ ВКЛЮЧВАТ:** Биткойн, Доказателство за работа, Поверителност, Философия,
Парична история, Код, Копаене на Биткойн, Социология, Теория на игрите, Австрийска икономика, Биткойн образование, Lightning
Мрежа, Регулаторна среда, Използване на енергията на Биткойн,
Основни разработчици, Биткойн общности, Биткойн бъдеще и др.

**Бъдете предупредени:** Помага да имате донякъде дебела кожа в Twitter,
и знайте това, има много страст в защитата на
Биткойн. Поддържането на ясна линия между него и всички
алткойни изисква работа. Поддържането на яснотата, сигурността и
чистотата на единствените наистина стабилни пари, които светът някога е
познавал, е от решаващо значение, ако искаме да имаме шанс в тези времена
идващи.

---

Адам Бек - @adam3us

Алън Фарингтън - @allenf32

Анил - @anilsaidso

Анита Пош - @AnitaPosch

Арман Парман - @parman_the

Beautyon - @Beautyon_

Bitcoin Q+A - @BitcoinQ_A

BTC Sessions - @BTCsessions

BTC Times - @btc

Брандън Куитъм - @Bquittem

D++ - @D_plus__plus

Даниел Батен - @DSBatten

Даниел С Пико - @BTCGandalf

Детерминистичен оптимизъм - @nvk

Ефрат Фенигсон - @efenigson

Ерик Кейсън - @Erikcason

Джакомо - @giacomozucco

Джиджи - @dergigi в Nostr

Гай Суон - @TheGuySwann

Джак - @jack в Nostr

Джеймисън Лоуп - @lopp

Джеф Бут - @JeffBooth

Джими Сонг - @jimmysong

Кнут Сванхолм - @knutsvanholm

Люк Даш Мл - @LukeDashjr

Лин Олдън - @LynAldenContact

Марти Бент - @MartyBent

Мат Одел - @ODELL в Nostr

Механик - @GrassFedBitcoin

Майкъл Сейлър - @saylor

Натали Брунел - @natbrunell

Натали Смоленски - @NSmolenski

Ник Сабо - @NickSzabo4

Ник Батия - @timevalueofbtc

Паркър Луис - @parkeralewis

Павленекс - @pavlenex

Pleb Lab - @PlebLab

Престън Пайш - @PrestonPysh

Себ Бъни - @sebbunney

Томер Стролайт - @TomerStrolight

Трой Крос - @thetrocro

Виджай Бояпати - @real_vijay

**Благодаря на всички, че ме учите всеки ден!**

---

# Chapter 12

# BITCOIN ОБЩНОСТНИ ПРОЕКТИ
По-долу са изброени някои от местните проекти по света, които работят за образоване и създаване на местна икономика с биткойн.

Последвайте ги в Nostr или Twitter, за да научите повече или да
дарите:

* **Bitcoin Beach El Zonte** - Ел Салвадор - @Bitcoinbeach
* **Bitcoin Ekasi** - Южна Африка - @BitcoinEkasi
* **Bitcoin Beach Brazil** - Бразилия - @BitcoinBeachBR
* **Bitcoin Jungle** - Коста Рика - @BitcoinJungleCR
* **Bitcoin Venezuela** - Венецуела - @btcven
* **Bitcoin Bay** - Флорида, САЩ - @bitcoinbaytpa
* **Bitcoin Lake**- Езерото Атитлан - @LakeBitcoin
* **Bitcoin House** Bali - Индонезия - @btchousebali
* **7 Mile Bitcoin** - Кайманови острови - 7milebitcoin.org
* **Bitcoin Kampala** - Уганда - @BitcoinKampala
* **Bitcoin Retreat** - Филипини - @BtcRetreat
* **Bridge2Bitcoin** - Обединено кралство - @Bridge2Bitcoin
* **Bitcoin Berlin** - Ел Салвадор - @BitcoinBerlinSV
* **Harlem Bitcoin** - Ню Йорк, САЩ - @HarlemBitcoin
* **F.R.E.E Madeira** - Португалия - @FREEMadeiraOrg
* **Bitcoin Valley** - Роверето, Италия

---

# Chapter 13

# МИСЛИ, ПРЕДИЗВИКАНИ ОТ БИТКОЙН
Поздравления за

Сатоши

и всички

оранжеви

мечтатели

ясновидци

сайфър пънк магьосници

поети за свобода

пазители на мъдростта

суверенни личности

ходлъри на последна инстанция

безстрашно коващи напред

сами заедно

за свобода

Vires In Numeris!

---


## РАЗМИСЪЛ В ЗАЕШКА ДУПКА

Биткойн наистина е доста очарователно "нещо"

Освен че не е "нещо"

В смисъл, че не можеш да го докоснеш

Но все пак докосва милиони от нас

По целия свят

Скоро ще бъдат милиарди..

Вярно е, че

Това са цифрови битове и байтове

Алгоритми и код

0 и 1

И че ако всеки един възел

Архивен възел, съкратен възел и лек възел

Бяха някак

Разрушени

Той вече нямаше да съществува

По начина, по който го познаваме

Сме в състояние да го възприемем..

Въпреки това, той пак щеше да "съществува"

В смисъл, че квантовата физика

Или гравитацията

Съществува

Независимо от човешкото възприятие..

В смисъл, че математиката е съществувала

Преди хората да я кодифицират

Избраха символи, за да я представят..

Истината

Не се нуждае от нас

## ЗАЩО ВСИЧКА СТОЙНОСТ ЩЕ СЕ НАТРУПА В БИТКОЙН

Има някои интересни теории на игрите, които изглеждат
се сближават, когато става въпрос за биткойн, което прави
вероятността за неговия растеж и увеличена стойност с течение на времето
все по-сигурна.

## ТОЧКА НА ШЕЛИНГ

* Въведена през 60-те години на миналия век от американския икономист,
Томас Шелинг, точката на Шелинг основно твърди
че **хората, които не могат непременно да общуват
един с друг, все още могат да се споразумеят за решение
или курс на действие, особено когато убедително
решение на проблем се представи** (-> биткойн)
* В допълнение, тъй като все повече хора са привлечени към Шелинг
точка, тя привлича все повече и повече хора (-> биткойн)

## ЕФЕКТ НА ЛИНДИ
* По същество ефектът на Линди гласи, че **колкото по-дълго
една идея, технология или бизнес съществува,
толкова по-вероятно е да продължи.**

## ЗАКОН НА МЕТКАЛФ

* Популяризиран от Робърт Меткалф, който е изобретил
Ethernet, наред с други неща. Законът на Меткалф гласи
че **една мрежа става пропорционално по-ценна колкото повече потребители има.** Полезността се увеличава експоненциално с присъединяването на все повече потребители, като се засилва
мрежата.

---

## P2P МРЕЖАТА
>*Това е глобална разпределена база данни, с
допълнения към базата данни със съгласието на
мнозинството...*

~ Сатоши Накамото 2009-02-18

![live map](figure-032-live%20map.png)

Глобално достижимо разпределение на Биткойн възли, юни 2024 г.

>*Резултатът е разпределена система с
няма единична точка на отказ. Потребителите притежават
крипто ключовете за собствените си пари и
транзакциите се извършват директно помежду си, с
помощта на P2P мрежата за проверка за
двойно харчене.*

~ Сатоши Накамото 2009-02-11

---

## БИТКОЙН, НЕНАСИЛСТВЕНА КОМУНИКАЦИЯ И ПЕРМАКУЛТУРА

Виждам **Биткойн,** донесен ни от Сатоши Накамото, като
основния слой за здраво общество по отношение на:

* **комуникиране на стойност**
* **извършване на транзакции и обмен**
* **съхраняване на нашата времева/жизнена енергия**
в зараждащо се, органично, честно разгръщане.

Виждам **Ненасилствена комуникация,** донесена ни от Маршал
Розенберг, доктор по философия, като основния слой за здраво общество
по отношение на:

* **комуникиране на чувства и нужди**
* **дълбоко слушане, емпатия**
* **намиране на съвместни творчески решения**
в зараждащо се, органично, честно разгръщане.

Виждам **Естествено земеделие и пермакултура,** донесени ни от
нашите предци, и съвсем наскоро Масанобу Фукуока и Бил
Молисън, като основния слой за здраво общество
по отношение на:

* **комуникация със земята**
* **отглеждане на храна, излекуване на почвата**
* **грижа за дивото**
в зараждащо се, органично и честно разгръщане

---

Всяка от тези технологии, една математическа, отвеждаща
нас отвъд математиката, една лингвистична, отвеждаща ни отвъд
езика, една биологична, отвеждаща ни отвъд биологията, са
базирани на Истината.

От нас зависи да ги използваме, да живеем в тях и
да им позволим да ни насочват все по-дълбоко и по-дълбоко в
дълбокия потенциал, който чувстваме да изтръпва на върха на
нашето възприятие.

**Нека намерим смелостта, силата,
мъдростта и благодатта
да продължим напред безстрашно
по пътя**

![b](figure-033-b.png)

---

# Chapter 14

# Манифест на един киберпънкар

от Ерик Хюз

**Поверителността е необходима за едно отворено общество в електронната ера.
Поверителността не е тайна. Частен въпрос е нещо, което човек
не иска целият свят да знае, но таен въпрос
е нещо, което човек не иска никой да знае. Поверителността е
силата избирателно да се разкриваш пред света.**

Ако две страни имат някакъв вид взаимоотношения, тогава всяка има
спомен за тяхното взаимодействие. Всяка страна може да говори за
собствения си спомен за това; как би могъл някой да го предотврати? Човек
би могъл да приеме закони срещу това, но **свободата на словото, дори
повече от поверителността, е основополагаща за едно отворено общество;** ние
не се стремим да ограничаваме каквото и да е слово. Ако много страни говорят
заедно в един и същ форум, всяка може да говори на всички останали
и да събере знания за отделни лица и
други страни. Силата на електронните комуникации
позволи такава групова реч и тя няма да изчезне просто
защото може да искаме това.

Тъй като желаем поверителност, трябва да гарантираме, че всяка страна по
дадена транзакция има знание само за това, което е пряко
необходимо за тази транзакция. Тъй като всяка информация може
да бъде изговорена, трябва да гарантираме, че разкриваме възможно най-малко.
В повечето случаи личната самоличност не е от значение. Когато купувам
списание в магазин и подавам пари в брой на служителя, няма
нужда да знам кой съм.

Когато помоля моя доставчик на електронна поща да изпраща и получава
съобщения, моят доставчик не трябва да знае с кого говоря или какво казвам, или какво другите ми казват; моят
доставчик трябва само да знае как да достави съобщението там и
колко им дължа като такси. Когато самоличността ми бъде разкрита
от основния механизъм на транзакцията, аз нямам
поверителност. Не мога тук избирателно да се разкрия; аз трябва винаги
да се разкрия.

---

Следователно, **поверителността в едно отворено общество изисква анонимни
транзакционни системи. Досега парите в брой са били основната
такава система. Една анонимна транзакционна система не е
тайна транзакционна система. Една анонимна система дава възможност на лицата да разкриват самоличността си, когато желаят и само
когато желаят; това е същността на поверителността.**

Поверителността в едно отворено общество изисква също криптография. Ако кажа
нещо, искам то да бъде чуто само от тези, за които го предназначение.
Ако съдържанието на моята реч е достъпно за света, аз нямам
поверителност. Да се криптира означава да се посочи желание за поверителност,
а да се криптира със слаба криптография означава **да се посочи не твърде
много желание за поверителност. Освен това, да се разкрие самоличността
с увереност, когато по подразбиране е анонимност, изисква
криптографски подпис.** Не можем да очакваме правителства,
корпорации или други големи организации без лице да ни предоставят
поверителност от своето благодеяние.

В техен интерес е да говорят за нас и трябва да очакваме
че ще говорят. Да се опитаме да предотвратим тяхната реч е да се борим
срещу реалностите на информацията. Информацията не просто
иска да бъде свободна, тя копнее да бъде свободна. Информацията се разширява, за да запълни
наличното пространство за съхранение. Информацията е по-младият,
по-силен братовчед на Слуховете; Информацията е по-бърза от краката, има повече очи,
знае повече и разбира по-малко от Слуховете.

**Трябва да защитаваме собствената си поверителност, ако очакваме да имаме такава.**
Трябва да се съберем и да създадем системи, които позволяват
да се извършват анонимни транзакции. Хората защитават
собствената си поверителност от векове с шепоти,
тъмнина, пликове, затворени врати, тайни ръкостискания и
куриери. Технологиите на миналото не позволяваха силна
поверителност, но електронните технологии позволяват.

**Ние, киберпънкарите, сме посветени на изграждането на анонимни
системи. Ние защитаваме нашата поверителност с криптография,**
с анонимни системи за препращане на поща, с цифрови подписи и с електронни пари.

---

**Киберпънкарите пишат код. Знаем, че някой трябва да
напише софтуер, за да защити поверителността, и тъй като не можем да получим
поверителност, освен ако всички не го направим, ще го напишем.** Ние
публикуваме
нашия код, така че нашите колеги киберпънкари да могат да практикуват и
да си играят с него.

**Нашият код е безплатен за всички по целия свят.** Не ни
пука много, ако не одобрявате софтуера, който пишем. Ние
знаем, че софтуерът не може да бъде унищожен и че широко
разпръсната система не може да бъде изключена.

Киберпънкарите осъждат разпоредбите относно криптографията, тъй като
криптирането е основно частно действие. Актът на
криптиране всъщност премахва информацията от обществената
сфера. Дори законите срещу криптографията достигат само до
границата на една нация и ръката на нейното насилие.

Криптографията неизбежно ще се разпространи по целия свят,
и заедно с нея анонимните транзакционни системи, които тя
прави възможни.

**За да бъде поверителността широко разпространена, тя трябва да бъде част от социален
договор. Хората трябва да дойдат и заедно да разгърнат тези
системи за общото благо.** Поверителността се простира само до
сътрудничеството на съмишлениците в обществото. Ние,
киберпънкарите, търсим вашите въпроси и вашите притеснения и
се надяваме, че можем да ви ангажираме, за да не се заблуждаваме
сами. Въпреки това, няма да бъдем изведени от нашия
курс, защото някои може да не са съгласни с нашите цели.

Киберпънкарите активно участват в правенето на мрежите по-безопасни за поверителност. Нека напредваме заедно бързо.
Напред.

Ерик Хюз <hughes@soda.berkeley.edu>
9 март 1993 г.

(Акцентът в **удебелен** шрифт е мой)

---

## НЯКОИ ОТ РАННИТЕ КИБЕРПЪНКАРИ

**НА РАННИТЕ КИБЕРПЪНКАРИ
можем да благодарим за приноса им към
развитието на цифрови peer-to-peer пари**

* **Сатоши Накамото** - Анонимен киберпънкар, който
представи биткойн на света през 2009 г.
* **Ник Сабо** - Bit Gold 2005
* **Хал Фини** - 2004 г. Повторно използваемо доказателство за работа (RPoW),
Автор на PGP 2.0. Вторият човек, който стартира биткойн клиента. Получи първата биткойн транзакция
от 10 биткойна от Сатоши Накамото
* **Уей Дай** - B-money 1998
* **Д-р Адам Бек** - HashCash 1997 - Главен изпълнителен директор
Blockstream
* **Дъглас Джаксън и Бари Дауни** - E Gold
1996
 * **Джон Гилмор**
 * **Тимъти К. Мей**
 * **Ерик Хюз**
* **Филип Цимерман:** 1991 PGP 1.0, най-
широко използваното криптиране на имейли в употреба.
* **Дейвид Чаум** - Ecash 1983 и DigiCash 1989

---

# Chapter 15

# Бялата книга за Биткойн
Представена на света на metzdowd.com
2008-10-31

**от Сатоши Накамото**

Псевдонимeн сайфърпънк, който за последно комуникира
със сайфърпънк общността във форума bitcointalk.org
на 2010-12-10.

Като си тръгна, той позволи на Биткойн да бъде истински експеримент
в дивото. Всеки, който работи по него е доброволец в известен
смисъл <-> вдъхновен от потенциала да освободи човечеството
от оковите на манипулирана, основана на дългове парична
система, и вместо това, да участва в глобална, без доверие,
без разрешение, устойчива на цензура, наистина оскъдна, равноправна, децентрализирана парична и платежна мрежа, която вдъхновява появата на нов ред от
пепелта на фиатната система

**Всички сме Сатоши**
>*The Times 03/Ян/2009 Канцлерът е пред
второ спасяване на банките*

~ Текст на заглавие от The Times of London,
гравиран в Генезис блока на Биткойн от Сатоши
Накамото на 2009-01-03

---

![bitcoin](figure-034-bitcoin.png)

---

![transactions](figure-035-transactions.png)

---

![proof](figure-036-proof.png)

---

![incentive](figure-037-incentive.png)

---

![simp](figure-038-simp.png)

---
![privacy](figure-039-privacy.png)

---

![return sum](figure-040-return%20sum.png)

---

![running](figure-041-running.png)

---

![refernces](figure-042-refernces.png)

---

## Генезис блок на Биткойн ~ Сурова шестнадесетична версия 2009-01-03

![ta](figure-043-ta.png)

и така,

една нова ера,

беше отприщена

---

# Chapter 16

# NOSTR

![](figure-044-nostr.png)

## NOSTR И ДРУГИ НЕЩА, ПРЕДАВАНИ ЧРЕЗ РЕЛЕТА

>*Човек може да приеме закони против това, но свободата на
словото, дори повече от поверителността, е основополагаща за едно
отворено общество; ние се стремим да не ограничаваме речта изобщо.*

~ Ерик Хюз, Манифестът на Киберпънка, 1993

## КАКВО Е NOSTR

>*TL;DR: nostr е протокол, който има силата да
замени Twitter, Telegram и други неща.*

~ @dergigi

>*nostr е за свободата на комуникация
както биткойн е за свободата на транзакции.*

~ Keysa @SimplestBitcoinBook

* **Nostr е прост, децентрализиран протокол за
устойчиви на цензура, глобални, оперативно съвместими мрежи.**
* Nostr не разчита на надежден централен сървър.
* Това е безплатен софтуер с отворен код (FOSS),
като Bitcoin, HTTP или TCP-IP, което позволява на всеки да
надгражда върху nostr.
* **Това е начинът, по който запазваме свободата си да комуникираме**
с всеки, навсякъде с интернет връзка.

>*(това е) комуникационен протокол със
самостоятелен слой за самоличност...
и nostr е също повече от това.*

~ @dergigi

---

## ЗАЩО НИ Е НУЖЕН NOSTR

Нуждаем се от nostr, защото настоящите комуникационни
системи и платформи за социални медии са централизирани.

**Това е проблематично, защото тези системи:**

* Имат силата да цензурират речта ви.
* Са уязвими на регулаторни атаки от страна на държавата.
* Могат да изберат, или да им бъде казано, да спрат или изтрият вашия
акаунт.
* Могат да бъдат хакнати и по този начин да компрометират вашите данни.
* Използват алгоритми, за да ви подават информацията, която искат
да видите.
* Манипулират всеки аспект от опита ви върху тях.
* Проследяват цялата ви активност.
* Събират и продават вашите данни.
* Използват вашите данни, за да замърсят емисията ви с реклами.

---

## КАК РАБОТИ NOSTR

* **Nostr има две части:** Клиенти и Релета.
* **КЛИЕНТ е ИНТЕРФЕЙС** (приложение или уебсайт), който се изпълнява
върху протокола nostr.
* **Това е мястото, където виждате бележките**, които вие и хората
, които следвате, публикувате (по същия начин, по който Twitter е
интерфейс, където публикувате и четете бележки от други,
с изключение на това, че Twitter е централизиран и цензурира публикациите.)
* **РЕЛЕТО е СЪРВЪР и БАЗА ДАННИ.** Всеки може
да управлява реле, което е това, което прави nostr децентрализиран.
* **Това е мястото, където вашите бележки се изпращат, съхраняват и извличат
от** от клиентите.
* Има много релета и можете да изберете към кои да се свържете. Някои са безплатни, а други се заплащат.
* Когато публикувате съобщение, то се излъчва до релетата
, към които сте свързани.
* Клиентите правят заявки към релетата, към които са свързани, и
след това попълват съобщенията, хоствани от
тези релета.

![publish](figure-045-publish.png)

~ @BTCillustrated

---

>*Всеки може да управлява реле. Релето е много просто и
глупаво. То не прави нищо друго, освен да приема публикации
от някои хора и да ги препраща на други.
На релетата не трябва да се има доверие.
Подписите се проверяват от страна на клиента.*

~ @fiatjaf, 2019-11-02 fiatjaf.com/nostr.html

* Когато отворите вашия nostr клиент, ще видите всички
бележки, публикувани от вас и тези, които следвате, в
хронологичен ред.
* Няма **алгоритми**, които да решават какво да ви показват,
какво да ви задържат или да цензурират публикациите ви.
* Подобно на Bitcoin, **nostr използва двойки публичен/частен ключ.**
* **ПУБЛИЧЕН КЛЮЧ** = npub, като потребителско име
* **ЧАСТЕН КЛЮЧ** = nsec, като парола

>* **ЗАБЕЛЕЖКА:** Вашият частен ключ не може да бъде нулиран, ако е
>загубен, така че **трябва да го защитите добре!**
>* Ако изтече вашият частен ключ, който и да има
>достъп до него, има достъп до вашия nostr
>акаунт и **няма начин да възстановите
>единствения достъп.**

---

* Можете да създадете четимо от човека потребителско име, като използвате
NIP-05. **Например:**
* **Моят публичен ключ, или npub, е:**
<small>npub1dpna3xwwddnhhzg9ycpvlcz2ze0jdwm2rf3eqd2lf9leaewtq7tqhw0ef2</small>

* **Моят NIP-05 Nostr адрес е:**

SimplestBitcoinBook@nostrplebs.com

* **Можете да търсите хора в nostr**, като въведете техните:
* npub
* NIP-05 (известен още като nostr адрес), ако имат такъв
* Потребителско име от NIP-05 -> @SimplestBitcoinBook

* **Вземете NIP-05 идентификатор тук:**
* nostrplebs.com
* verified-nostr.com
* getalby.com
* Или настройте такъв със собствен домейн

* След като имате вашата двойка ключове nostr, можете да влезете във всеки
nostr клиент със същите тези ключове и ще видите, че
**запазвате своята самоличност и списъци със последователи/следвания
на всички клиенти.**
* Това се различава от старите социални медии, където имате нужда от
отделен акаунт, потребителско име и парола за всяка
платформа и имате различно съдържание, следвания и
последователи на всяка една от тях.
>*На най-основно ниво Nostr е комуникационен
протокол, който действа като социално лепило, което свързва
всички ваши приложения заедно.*

~ derekross@nostrplebs.com

---

# КАК ДА ИЗПОЛЗВАТЕ NOSTR

>1. **Изберете клиентско** приложение за изтегляне. (Няма значение
кое ще изберете, тъй като можете да ги изпробвате всички, след като
имате генерирана двойка ключове.)
>2. **Популярни примери за клиенти:**
>* Damus на iOS
>* Amethyst на Android
>* Primal на iOS/Android/Desktop
>3. **Създайте потребителско име.** Не е необходима друга информация.
>4. **Приложението ще генерира акаунта.**
>5. **Можете да добавите профилна снимка и банер**, ако желаете.
>6. **Вашият акаунт автоматично ще се свърже с няколко
релета**, след като изберете поне един интерес (напр.:
биткойн, изкуство, права на човека, спорт, музика и т.н.)
>7. В зависимост от клиента, той автоматично ще следва няколко
акаунта с подобен интерес или ще ви позволи да изберете няколко.
>8. **След това можете да добавяте или премахвате релета и акаунти.**

![create account on nostr](figure-046-create%20account%20on%20nostr%20.png)

~ @BTCillustrated

---

## УПРАВЛЕНИЕ НА КЛЮЧОВЕ
* След като ключовете ви бъдат генерирани, е време да
инсталирате **разширение за подписване.**
* Когато искате да влезете в уебсайт, работещ на
протокола nostr, той ще поиска вашия nsec или частен ключ.
* **НЕ** го въвеждайте директно, тъй като уебсайтовете могат да изтекат данни.
* **Вместо това винаги използвайте разширение за подписване.**
* Това е инструмент, който съхранява вашия частен ключ и вие
го упълномощавате да подписва събития, като например бележки, от ваше
име. Не се притеснявайте, това е по-просто, отколкото звучи!
* **Популярни разширения за подписване:**
* Nostore (iOS Safari)
* Amber (Android)
* Nsec App (Mobile/Desktop)
* Alby (Desktop)
* Nos2X (Desktop)
* Nostr Connect (Desktop)

## ZAPS
* Zapping е как правим биткойн в nostr! Създавайки V4V
(Value4Value) икономика, бележка по бележка, зап по зап.
* Можете да изпращате и получавате сатове (известни още като запсове) за бележки или
съдържание, което оценявате, като свържете Bitcoin
Lightning портфейл към вашия nostr акаунт.
* Има различни начини да направите това. Ако клиентът, който
изберете, не ви преведе през това, просто попитайте в nostr
с тага #asknostr и някой ще ви насочи.
Щраусите са приятелски настроени

---

## NOSTR РЕСУРСИ
По-долу е даден списък с уебсайтове, които имат отлични, лесно
смилаеми ръководства за nostr и неговите чудеса!

* nostr-resources.com от @derGigi
* nostr.com от @fiatjaf
* nostr.net от @aljaz
* nostr.how от @JeffG
* usenostr.org от @pluja
* benwehrman.com/nostr-guide от @benwehrman
* nostrapps.com от @Karnage

## ЗАЩО ЩРАУСЪТ?

![ostrich](figure-047-ostrich.png)

**Историята за произхода на Щрауса**

от Walker@primal.net

**16 декември 2022 г.:**

Открих ChatGPT3 и,
естествено, го попитах
„Можеш ли да напишеш шега за #nostr?“
ChatGPT3 отговори:
В: Как наричате любопитен щраус?
О: NosTrich!
Шегата не беше страхотна, но не можете да обвинявате бот. Независимо от това, аз
харесах идеята за визуална идентичност за nostr, а щраусите са
готини птици. Така че се обърнах към Midjourney и създадох #Nostrich

**20 декември 2022 г.:**

@jb55 предложи „Щраусът“ като официален талисман на Nostr
и лого.
Три минути по-късно @jack туитва изображението на Щрауса.
Останалото, както се казва, е история.

~ @Walker

---

## NOSTR КЛИЕНТИ/ПРИЛОЖЕНИЯ

Посетете **nostrapps.com**, за да намерите тези и толкова много други
невероятни приложения, изградени върху безплатния протокол с отворен код nostr.
Използвайте разширението си за подписване, за да влезете във всички тях!

* **Nostr Nests** - Аудио пространство за чат, джем сесии,
микро-конференции, подкастове на живо.
* **Plebian Market** - Самостоятелният пазар на
Интернет, захранван от Bitcoin & Lightning.
* **Npub.pro** - Направете си уебсайт, базиран на nostr.
* **Corny Chat** - Аудио пространства на живо.
* **Wavlake** - Платформа за стрийминг на музика, която използва
Lightning Network на Bitcoin, за да предложи стойност за стойност.
* **Zap.stream** - Хоствайте стрийма си на живо и получавайте зап сатове.
* **Flare** - Клиент за гледане, качване и взаимодействие
с видео съдържание.
* **Blowater** - Създаден да замени Telegram/Slack/Discord.
* **Stemstr** - Социално изживяване за музикални артисти, за да
се свързват, да си сътрудничат и да споделят невероятна музика.
* **Nostr.build** - Качване и хостване на изображения, видео и медии.
* Hivetalk - Видео разговори и
срещи в реално време, напълно частни, замества Zoom.
* **Zap.cooking** - Споделяйте рецепти в Nostr.
* **Flockstr** - Събития и планиране на срещи.
* **Memestr** - Преглеждайте и правете мемета в Nostr
* **Quotestr** - Направете бележка Nostr като цитат в изображение.

---

## ПРИСЪЕДИНЕТЕ СЕ КЪМ НАС
* Nostr е все още много млад. Точно като биткойн, но много
по-млад, той е основен, объркан, глобален, експеримент отдолу нагоре.
* Ако виждате стойността в децентрализиран, устойчив на цензура
комуникационен протокол с отворен код,
моля, присъединете се към нас в използването му, разработването му, предлагането на
обратна връзка към програмистите и участвайте във каквото
чувствате, че сте призовани, за да помогнете за растежа на този инструмент за свободна реч.
* Това е невероятно изживяване да се ангажирате в нарастваща
технология, която е изградена, за да запази свободата на словото
и отворената комуникация в световен мащаб.
* Гмурнете се и учете заедно с останалите ни суверенни
души, прегръщайки присъщия хаос, за да създадете красота,
и да изковете светло бъдеще за нашите внуци!

*По-важно от всичко е, че трябва да имаме предвид, че
nostr е просто много свободен набор от сървъри с основно никаква
връзка между тях, ... и процесът на поддържане на
връзка с другите и намиране на съдържание трябва да бъде
разгледан чрез много различни хакерски опити. За да
пишете Nostr приложения и да използвате Nostr, човек
трябва да прегърне присъщия хаос.*

*~ @fiatjaf от:*

*'Визия за откриване на съдържание и използване на реле
за основно социално общуване в Nostr'*

---

Дълбока благодарност на Сатоши, Фиатжаф, киберпънкарите
в миналото, настоящето и бъдещето, Nostr fam, BT вихъра,
токсичните максита, нетоксичните максита, меме-лордовете и
-дами, вярващите, циниците, гадателите...
и винаги,
моето любимо семейство, приятели,
и Този, който диша през всички нас,
за това, че винаги ме виждат,
по-скъпи от всичко, дори биткойн

Безплатен PDF на тази книга и преводите
налични на: thesimplestbitcoinbook.net

![c1](figure-048-c1.png)

Следвайте ме в nostr:

![c2](figure-049-c2.jpg)

Коментари, въпроси, актуализации, обратна връзка:

thesimplestbitcoinbook@proton.me

Не мога да обещая, че ще стигна до това навреме...

може би съм бос на някъде в планината

Натрупайте сатове

Останете силни

Останете верни

в крайна сметка, Любов

851522